Ordonnantie op den Fol van den Dierensche wegh na Doesburgh.
Wy Raden in naeme van de Heeren Staeten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen, Doen kont, Alsoo wy hebben gesien ende gelesen de resolutie by gedachte Heeren Staeten den 10. Marty des vergangenen jaers 1804. genomen, op de gepresenteerde requeste van Docter Willem Keppelman, versoeckende daer by dat hem mochte toegestaen worden den Dierenschen dyck-wegh ende brug aen den hangh voor Doesburgh leggende te repareren ende bequaem te maecken tot geryf ende contentement Bb van Ao2 4Lo8 van veder een, oock alsoo gedurigh waer te nemen ende t’ onderhouden, ende gelet dat haer Edele Mogende sulck toegestaen hadden voor den tyt van dertigh jaeren tegens ontfanck van seeckere tol op een taux, over de begrootinghe van dewelcke wy geauthoriseert waeren ; SOE IST Dat wy uyt kracht van de voornoemde resolutie ende authorisatie, in naeme als boven geordineert ende gestatueert hebben, ordonneren ende statueren hier mede, dat wye den voorschreven Dierenschen dyck, weg ende brugh gebruyken wil, betalen sal den Tol nae de Lyste hier na volgende.
Een passagier te voet sal betalen een oortien.
Pro deo niet.
Een mensch te peert een stuyver.
Een ledigh peert ses deuyten.
Een peert of vullen onder de twee iaeren drie deuyten.
Een sock-vullen niet Een osch ofte koey vet of mager ses deuyten.
Een pinck ofte twee- jaerigh drie deuyten.
Een vet kalf een deuyt.
Een vet varcken drie deuyten.
Een mager varcken een deuyt.
Een vet schaep een oortien.
Een maeger schaep een deuyt.
Biggelen ende lammeren vry.
Een vracht-wagen met menschen geladen boven een halve stuyver van elck mensch drie stuyver.
Een ledige vracht-wagen elcke reys een en een halve stuyver.
Een waegen gelaeden met waren ofte andere koopmanschappen vier stuyverVan een caros met vier peerden vyf stuyver.
Van een caros ofte cales met 2. peerden twee en een halve stuyver.
Van een karre met menschen geladen twee stuyverVan elck mensch op een carros, cales, wagen ofte karre varende een halve stuyver. By den voerman te verantwoorden op poene van ses gulden.
Een ledige vracht-karre elcke reys een stuyver.
Een karre met bier boven de twee stuyvers van de karre, van veder ton een halve stuyver.
Halve vaten ende kintiens naer advenant Een karre met koopmanschappen ofte goet geladen vier stuyven Een karre met onbeslagen raden drie stuyver.
Een karre met varsche visch geladen, van bot, spieringh ende diergelycke drie stuyver.
Wel- verstaende dat die goederen ende erven aen den dyck gelegen ende nergens anders als aen den selven dyck konnende uytwegen, (doch geene andere meer y van desen Pol sullen vry syn.
Ende sulck alles als boven voor den tyt van dertigh iaeren, mits dat den voorschreven dyckwegh ende brugge niet alleen bruyckbaer gemaeckt, maer oock geduyrigh wel onderhouden worde, ende dit by provisie, onder reserve van den voorschreven tauk te mogen verGroot Gelders meerderen of verminderen nae gelegentheyt van tyt ende saecken , Dies t oirkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen groote seghel hier onder aen doen hangen, Gegeven te Arnhem den 3. Marty sestien hondert vyf-en-t sestigh.