Placaet om de Leenen te verheffen, en het beswaer daer aff te doen, of nieuw consent daer toe te versoechen.
Wy Raden in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen , DOEN TE WETEN, Alsoo men in der daet bevint, dat veele Vasallen ende Leenluyden deses Furstendoms ende Graefschaps oere onderhebbende vervallen en onbemande Leenen binnen behoorlycke tyt niet kommen verhefsen, noch de Leen- Heer daer van kennen, off de y-, selve O. Engelen.
S82 selve na versoop van de ses geconsenteerde jaren, van daer op staende lasten vryen, of nieuw consent kommen te versoecken ende uytbrengen tot continnatie van ’t beswaer, maer ter contrarie die Leenen jaeren en dagen sonder qualificatie blyven besitten, ende nae de ses jaren beswaert laten, tot groot nadeel van de Heeren Staten deser Landtschap, ende interesse der crediterende parthye.
SOO IST, Dat wy hier mede in name als boven, alle sodanige gebrekige Vasallen ende Leen-luyden ernstelyck belasten ende ordonneren oere onderhebbende vervallene Leenen binnen drie naest-kommende maenden aen den Heere Stadthouder van de Leenen deses Furstendoms ende Graefschaps to kommen verheven, ende na verloop van de ses geconsenteerde jaeren de selve van de belastingen ende beswaer vryen, ofconsent van continuatie to versoecken ende uyt to bren. gen, doende van ’t een en ’t ander misbruyck afdracht na behoren, op poene dat men andersins naer versoop van den termyn voorschreven sonder vorder waerschouwinge tot den toeslagh van de selve Leenen door den ordinaris Officier sal doen procedieren. Belastende in name als boven oock hier mede alle Amptluyden , Drosten, Richteren, Magistraten van Steden, ende alle andere Officieren deses Furstendoms ende Graefschaps, om dese ter gewoonlycker plaetsen te doen publiceren ende affigeren, op dat niemant daer van ignorantie hebbe te pretenderen. Dies toirkonde hebben wy gedachtes Furstendoms ende Graefschaps segel hier op doen drucken, ende door de Griffier van de Leenen teykenen. Geschiet tot Arnhem den N1x. January sestien hondert vyfen-vyftigh, ver ordonnantie van de selve.