Ordonnantie dat yder syn Leenen sal komen verbeffen binnen drie maenden, soo die vervallen syn, en de beswaren aff doen sop de ses jaren om syn, off niei consent daer toe komen versoeken.
Wy Wilem Hendrick by de gratie Godes Prince van Orangien, &c. Erf-Stadthouder mitsgaders de Raden in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen, DOEN TE WETEN, Also men niet tegenstaende onse placcaten van den 12. January 1o8o. en 19. January 15ss. in der daedt bevindt dat veele vasallen ende leen-luyden deses Furstendoms ende Graeffschaps , haere onderhebbende vervallen ende ohbemande leenen binnen behoorlycke tydt niet komen verheffen, noch de Leen-Heer daer van kennen off derselve naer versoop van ses geconsenteerde iaeren, van daer op staende lasten vryen, off nieuw consent komen versoecken ende uytbrengen tot continuatie vain ’t beswaer, maer ter contrarien die leenen jaeren ende daegen sonder qualificatie blyven besitten, ende naer de ses iaeren beswaert laten, tot groot nadeel van de Heeren Staten deser Landtschaps ende interesse van de crediterende pathye s SOO IST, Dat wy inharende de opgemelte placcaten ende ordonnantien hier mede in name als boven, alle sodanige gebreckige vasalllen ende leen- luyden ernstelyck belasten ende ordonneren haere onderhebbende veryallene leenen binnen drie naestkomende maenden van de Heere Stadthouder van Sb na 552 de bss Placaet de leenen deses Furstendoms ende Graeffschaps te komen verheffen ende naer versoop van de ses geconsenteerde jaeren de selve van de belastingen ende beswaeren tevryen off consent van continuatie te versoeken ende uyt te brengen, doende van ’t een ende ander misbruyck af-dracht na behooren, op poene dat men andersins naer versoop van den termyn voorschreven sonder vorder waerschouwinge ende eenige ooghluyckinge tot den toe¬slagh van de selve leenen door den ordinaris Officier sal doen proeederen. Belastende in name als boven oock hier mede alle Ampt-luyden, Drosten, Richteren, Magistraten van Steden, ende alle andere Officieren deses Furstendoms ende Graeffschaps, om dese ter gewoontlycker plaetsen te doen publiceren ende affigeren, op dat niemandt daer van ignorantie hebbe te pretenderen, Des t oirkonde hebben wy gedachtes Furstendoms ende Graeffschaps Zegel hier op doen drucken, ende door de Griffier van de leenen laeten teyckenen. Geschiet tot Arnhem den 29. September sestien hondert twee¬ en- tagtigh, ver ordonnantie van de selve. nobooy nt logn i5n taygn no, enovan neur Sl. sohs opten Noorth.