Placaet teeens de contributien Ss. en verdingen, ende correspondentie met den vyandt in de Graefschap Zutphen.
Wy Stadtholder ende Raden in name van de Staten des Vorstendoms Gelder ende Graefschaps Zutphen; Allen den genen die dese horen of voorkommen mach saluyt ; DOEN TE WETEN, Also door die genadenrycke eroveringe ende reductie der Stadt Berck in 't gewelt van de Vereenichde Nederlanden, die Graefschap Zutphen, ten platten Lande, ende die Banerien ende Heerlichheyden daer inne begrepen, in sulcken staet gekomen 2yn, dat men (gebruyekende gebuerlicke middelen van desensie, die inwoonderen ende ingesetenen van dien, tegen allen gewelt , schattingen ende extorsien des vyants sal konnen bevryden, SO IST, Dat wy Cvernieuwende het placcaet van den drie¬en-twintigsten Octobris des laers seven- en-negentigh25 na rype deliberatie, ende op ’t goet-vinden van de Gedeputeerden der Graefschap Zutphen, opgeheven en afgestelt hebben, heven op ende stellen af in kracht deses, alle contributien ende verdingen, die die van ’t voorschreven Graefschap in ’t gemeyn of particulier, heymelick of openbaer, den vyant eenigsins tot noch toe gegeven hebben, den selven ontslaende van allen plicht ende beloften, daer mede sy den vyant hier bevorens mogen verbonden ende verobligeert zyn gheweest, Verbiedende ende interdicierende voorts allen ingesetenen van de voorschreven Graefschap, ende eenen yederen in 't besonder, dat sy sich in geenderley wyse verstolten, mitten vyant in 't openbaer oft in 't seereet, eenige correspondentie te houden, het ware met brieven te schryven, montbootschappen af anders te doen of te ontfangen, of die ontsangen hebbende te verswygen. Ende insonderheyt, dat sich niemant van wat qualiteyt hy sy, en vervordere des vyants soldaten te huysen, te herbergen, te spysen, tonderhouden, of eenige savuer te bewysen , hoe sulck oock soude mogen geschieden, op pene dat sy fullen gestraft worden als fauteurs van den vyant, dan sal een yeder geholden zyn, alsulcke soldaten te melden, ende met gemeynen toestant, by klocken - slach, hooproepen, of andere gewoontlicke teyckenen te vervolgen ende na te ylen, ende entweder doot ofte levendigh te brengen in de naeste Steden of plaetsen van Justitie , waer teghens die geene die sulck doen, genieten sullen, vyftig gulden tegens yeder lyf van den vyant, ende sukk op pene alsboven, die van des te doen in gebreke mochten blyven, Willende ende ordonnerende mede, dat alle vagabonden, ende heerloose soldaten, die in bosschen ende achter straten sich verholden, by den ingesetenen sullen worden vervolcht, geapprehendeert, ende gebracht in de naeste Steden of plaetsen van Justitie, om tegens den selven na behooren geproeedeert te worden, alles op pene als boven, die bevonden worden in desen gebreckelick te vyn. Tot welcken eynde alle soldaten in dienst van den Lande zynde, kommende in de Dorpen van de voorschreven Graefschap, geholden sullen zyn, den Officier der plaetse haer beschedyt ende verlof-brief te tonen van hare Overigheydt, om te moghen weten in wat dienst, ende wt wat garnisoen sy 2yn.
Ende alsoo men bevint, dat vele personen in dienst van den vyant geweest hebbende , sich in den Steden of ten platten Lande begeven, sonder eerst wtgebracht ende verworven te hebben gebuerlicke brieven van abolitie oft pardon, Ordonneren wy dat al- sulcke personen, in den Steden oft ten platten Lande, niet en sullen worden getoleriert, sy hadden dan eerst van ons svolgende des Landtdages reces, brieven van pardon, als voorseyt verkregen, ende suffisante borgen gestelt , van sich voortaen niet anders dan liefhebberen des Vaderlants te dragen, ende dat binnen veerthien dagen na de publicatie van desen.
Ende op dat dit alles des te bequamer in 't werck gestelt werden , So bevelen wy hiet mede ernstelicken, den Drossarden , Scholten, Richteren, Vaechden ende andere Officieren der voorschreven Graefschap, dat sy hare ingesetenen, elck na hare qualiteyt ende gelegentheyt, stellen ende setten op geweer ende wapenen, ende voorts op alles goede ordre te stellen, om te effectueren het geene voorschreven is. Ende op dat niemant hier van eenige ignorantie hebbe te pretendieren, So bevelen wy hiet mede allen Drossarden , Scholten, Magistraten van Steden, Richteren, Vaechden, ende andere Officieren, van de voorschreven Graefschap, dien dit aengaen mach, om dit teghenwoordich placaet te doen publicieren ende afkundigen, ter plaetsen daer men gewoonlick is publicatie ende afkondigongh te doen, ende voor de Stadt-poorten ende Kerck-deuren respective doen opslaen, ende mede tot stricte observatie procedieren ende doen procedieren, op die penen daer inne begrepen, In oorkont des Vorstendoms Gelder ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium gedruckt.
Gegeven t Arnhem, den vyf-en- twintghsten Augusti sesthien hondert ende een. ver ordonnantie van de selveE W. Sluysken.
Placaer 2y Placaet tegens eenige nieuwe bele en balve schellingen, twee, een, en balve stuyvers penningen, Item tegens die Conncks daeler van Campen, en 28. stuyver van Vrieslandt.
We Stadtholder und Raden wt den naem ende van wegen der Heeren Staten des Vorstendoms Gelder ende Graefschap Zutphen; Alle den genen dien dit tegenwoordigh placaet te sien oft te lesen voorkommen sal. DOEN TE WETEN, Also men dagelick bevint, dat die Landen und Steden Wel- gedachten Vorstendombs und Graefschaps vervult worden met groote menichte van nieuwe Schellingen, heele und halve- Item van vier, twee, een und halve stuyvers penningen, und oock met eenighe nieuwe Coninckk daelders, binnen Campen ten pryse van vyftigh stuyvers, und andere stucken van achtund-twintig stuyvers, met de gedeelten van dien, in Vrieslant geslagen, niet geordiniert noch toegelaten by den Heeren Staten Generael off de semptlicke Unieerte Provintien. Ond dat geschapen is, dat dese Provintie van dach te dach, noch meer und meer met die vurschreven penningen vervult sal worden , waer deur die ingesetenen niet alleene van allen goeden harden silveren penninghen ontbloetet, maer oock in hare handlingh und neeringh grootelick ontrieft und verkortet sullen werden, ten zy dat daer tegens in tyts na behooren werde versien. SO IST, Dat fulck in deliberatie gelacht zynde, und daer over gehadt t advys der Deputierden der Quartieren, Nymegen, Zutphen und Arnhem, und der Hooft-steden daer selfs. Die veurgenoemde Stadtholder und Raden, om allen vorderen schaden der goeder ingesetenen deser Lantschap voor te komen; volghende den voet des placcaets van den jaer 1580. hier mede geordineert, statueert, geinterdiceert, und verboden willen hebben, allen und een yegelicken deses Vorstendombs und Graefschaps ondergehorighe oft ingeseten, und allen anderen die daer in sullen kommen oft begeeren te handelen, eenighe der voor¬genoemde heele und halve Schillinghen off Snaphanen, voort twee, eenen und halve stuyvers penningen, in dese Vorstendomb und Graefschap niet gemunt, voortaen t ontsangen of wt te geven, als oock den nieuwen Philips daelder van Campen, und oock den golt-gulden van acht-und-twintigh stuyvers, und haer gedeelten, in Vrieslant geslagen. Willende und gebiedende wel expresselick, dat een yeder deser Lantschaps onderdanen fich sal bevlytigen, gyner bester gelegentheyt nae, sich sulcker penningen t’ontwtteren, und in andere Landen te transportieren, off in der munte off wissel te brengen, und sig wachten die selve wederom aen den Steden, Dorpen und platten Landen deses Vorstendombs und Graefschaps te brengen, t-ontsangen, wt te bieden off wt te geven. Latende alleen soop hebben die Schillingen und Snaphanen, drie, Groot Gelders twee, een, und een halve stuyver, op deses Vorstendombs munte geslagen. Alles by verbeurte der penningen als vurschreven, und arbitrale correctie der gener so bevonden sullen worden tegens den inhalt deses placcaets gedaen oft gehandelt te hebben.
Waer van het een derdendeel sal komen tot profsyt van den aenbrenger. Het tweede derdendeel van den Officier die de executie doende, und het resterende derdendeel tot behoeve des Heeren. Alles by provisie, ter tyt toe, dat by den Heeren Staten Generael, hier over ten meesten gerieff der goeder onderdanen, und reputatie der Landen Hoogheyden, een generael accoort in het stuck van de munte sal zyn gemaeckt und onderholden. In oorkont des Vorstendombs Gelder und Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium gedruckt. Gegeven tot Arnhem, den N11. January sestien hondert und twee.
Was geparagrapheert, G. Voet. vt. Onder op ’t spatium was gedruckt een Seghel in rooden wasse, Beneden stont, In afwesen de Griffiers, onderteyckent, E. Engelen. Accordiert mit zyn beseghelt ende beteyckent originael, Oorkondt my,