Ordonnantie waer by vervinnen op geestebycke goederen buyten kennis van de  Landtschap gemaeckt voor mnul verklaert worden.
Extract uyttet Landtdaghs reces in Februario und Martio vyftien hondert een-en-negentigh tot Arnhem gehouden.
Den N1. Marty. e Joig i een concept van der Landtschaps verklarungh over die vermeinte evictien der Marienweertsche, und 't selve alsoo goet gevonden, inhaldende als volcht.
Alsoo die Ridderschap ende Stede - vrunden rechtevoort binnen Arnhem vergadert ten LandtBoeck So dage seekerlyck in ervarungh gekommen, dat nyet tegenstaende die resolutien soo by die Heeren Staten Generael tot Antwerpen Anno &c. als by die alinge Landtschap deses Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, in die iaeren Lxxx. ende LxxxT. respective genomen, (daer by die directie, administratie, ende dispositie van alle geestelycke goederen, die Staten van yder Provintie daer onder die selve goederen gelegen, tho gelaten und bevalen is, voel andere verscheyden percelen van die guideren tot die Abdie van Marienweerth , in desen Furstendom geleghen, behoerende, und andere by undeuchlycke verwinnen tegens Stadt und Landtrechten deses Furstendoms verkregen, sonder daer van die van der Lantschap ofte heuren Gecommitteerden in dese die weeth ofte insinuatie gedaen te hebben, ontfreemt und opgewonnen und alsoo in vremde handen, tegens recht und reden boven verhaelt, gebracht to syn, SO IST, Dat die vurschreven Ridderschap und Stede - vrunden uyt redenen und motiven boven vermelt , die vurgeruerde untvremdonghen, evictien, und verwinnen, uyt wat tytel ofte pretext die selve muegen geschiet syn, verklaert hebben, und verklaren by desen, tho wesen nul, krachteloos, und van onweerden, Versuikende tot dien eynde ende nyet te min ordinerende allen Amptluyden ende Officieren, des versocht synde, die handt daer ahn tho halden, und oehre uyterste vliet ahn tho wenden waer mit die voirschreven ontfremde ende opgewonnen guideren wederumb vollenkommelyck gestelt und restituiert warden tot behoeff deser Landtschap , in handen der geener, die hier toe van wegen deses Furstendombs gecommittiert sullen warden, mit den bescheidt nochtans, dat alle die geene die ahn die voirsz. guideren then achteren syn, ende die vermeynte verwinnen daer op geeregen hebben, sullen voir die voirschreven gecommitteerden im loto ofte ter plaetsen daer die voirschreven guideren omtrent gelegen syn, oehre recht ende pretensien thoenen, dien volgende in rekenungh ende liquidatie treden, so van die heufftsumme und behoirlick interesse oerer penningen als oick daer tegens der vruchten by hen luyden gnaten, waer nha alle ’t voirsz. achterwesen schulden, ende pretensien deughdelyck bevonden uyt die vruchten van de voirsz. guideren, ofte by verkoepingh und verpandungh van ennige stucken und parcelen der selver, betaelt und voldaen sullen worden.
Aengaende die koopluyden, die etlicke der selver goederen by tytel van coop ahn sich gewonnen, und ennighe penningen daer op getelt hebben, is geresolviert, dat die voirschreven verkofte ende aengevangene guideren den voirgerurten koopluyden sullen gelaten worden, mits betalende de rest van die heufft-summe der koops-penningen, und het interesse van dien, daer tho men sy met alle middelen van rechten, indien nodich, bedwingen sal.
Pra21