Placaet dat de nilitairen oeen actien tot laste van die van ’t Ampt Gelder sullen kopen, noch baere actien met londtrecht dan met behoorbyck recht invorderen en executeren sullen.
Wy Maurits gebaren Prince van orahgien, Grave van Nassou, Catzenelbogen, Moers, Diets, Vianden, Marquis van der Veher, van Vlissingen, Gouverneur und Capiteyn Generael van Gelderlant, Hollant, Seelant, Westfrieslant, Zutphen, Utrecht, und Over-ysseh, Admirael Generael &c. Alleden genen dieldesen voorgebracht sal werden saluyt. Also ons by den Stadtholder van den Drossard mitten anderen Officieren, Gerichten, und gemeinen onderdaenen des Ampts Gelder klaeghlicken te kennen gegeven , hoe dat sy door dese lanckduirighe inlandische oorlogen in exeessive und onverwinlieke gemeine Kerspels schulden syn geraden, und dat sy baven dien van oere guederen in 't particulier so voel, und etlicke meer schuldigh syn als die in den erf-koop solden muegen gelden, gelyck sy verklaerden suly, inval des noot, genoechsaem te kunnen bewysen. Ond dat sy baven dien noch daeghlicks- tot betalinge van de domeinen und contributien mit beyder syden executien worden geconstringeert, hebbende voele van haer luyden groen korn opiten velde albereits vur kleinen pryse moeten verkopen, oock eenighe geldt op sware interest sinieren tegens twee drie und vier gulden ter maent van ’t hondert, daer durch fy dan voerts inden gronde geruineert und tenemael wtgeroeffet worden: Ond dat arger is, Dat oick verscheyden krieghs-luyden van die een und die ander syde so op¬ten Kerspelen als op die Supplianten vurschreven in't particulier eenighe actien und schulden te vorderen hebben, Ond oock ander luyden geen krichsluyden wesende schulden vur kleinen pryse aen sich kopen, und die selve niet na den alden gebruyck und forme van rechsen, dan aenstonts mit Jondrecht und seer schadelicke executien wtsorderem, und van oer extorqueren, und sulk thum deel durch toelatinghe van hoer averigheyt, und thum deel wt eigener opsat und moetwilligheyt , Daer durch dat duckmaels gecausiert wort, dat die schade die schult excediert, Verriesende daer wt oick dit inconvenient, dat verscheyde onbevoechde actien und onrechte questicuse pretensien vur goede und oprechte schulden durch die dreigementen und executien der krieghsluyden moeten betaelt worden, Versoeckende dat wy hier inne nae behoren wilden versien. By ons dan in averwegingh genaemen synde dat 't geene voerschreven is, strecken aBoect Od doet tot verachtinge van de Justitie, verkleinerungh deser Lantschaps hoogheydt, gerechtigheydt, und infractie der selver privilegien, und tot grontlicken onderganck und hooghsten verderf der Supplianten. Ond willende daer inne na behoeren versien, verbieden hier mede wel expresselicken allen Aversten, Gouverneurs, Ritmeistereh, Capiteynen, Leutenanten, Officieren und gemeinen soldaten in dienste deser Vereenighder Nederlander-le to peerde, te voete, te water off te lande liggende , dat sy gheene actien van jemanden aen sich werven, noch sich verstolten al-sulcke ghekofte ofte andersints verkreghene actien off schulden op den Supplianten vurschreven ofte eenighe van haer luyden voertaen mit dreigementen off sondtrecht te bespreken te dreigen te executieren off executieren te laten; Dan Soo vern jemant der selver bestendige spraeck off vordrungh op den Supplianten voorschreven, soo in tparticulier als generael muchten pretendieren, te hebben.
Dat sy sulk entweder selss off durch genoechsame volmechtigers mit gebuerlicken rechten ter behoerlicher plaetsen sullen eyschen und bewysen, und daer aver gebuerlick recht und executie verwachten. Allet op die peene van die hooghste koer und indignatie van ons, und der Heeren Staten Generael deser vereenighder Landen, Als oick van versteken te sullen wesen und blyven van alle al-sulcke oere actien und schulden. Ordonnieren insghelicken allen Officieren, Drosten, Richteren, Vaeghden, Scholten, Landt-schrieveren, und alle anderen die dit aengaen mach, om der krieghsluyden vurschreven in oere vorderingen goet kort und onvertoghen recht und justitie te laten wedersaeren, Und sulk doende den. selven krieghsluyden alle redenen van moetwilligheyt und datelicke executien af te snyden. Ond op dat allen Aversten, Kitmeisteren, Capiteinen, Leutenanten, Officieren und gemeyne soldaten, wes stants ofte wesens die oick syn muegen, hier van die kemniffe moegd voerkommen. Willen wy dat dit ons teghenwoordigh placaet ter behoerlicher und dienstlycker plaetsen, affgekundicht, und daer na op den Kerck-deuren opgegeslagen werde. Want sulk onse ernstige wil und meinonghe is. In olrkondt deses hebben wy dat seereet segel des Furstendoms Gelder und Graefschaps Zutphen hier onder doen und heiten. drucken, und den. Griffier des Haves van Gelderlandt. bevalen die selve te onderteykenen. Geschiet den 3. April sesthien hondert ende drie bnSretiole ei nog nont-w Ah--seshhnshem-mmhnus, enSvabommoosk y nan Resolutit