Resolutie dat de papisten mogen trouwen voor de Magistraten Extract uyttet reces des Landtdaghs in Aprili , Maio en Junio 1C4c. binnen Arnhem geholden. sovis den 29. May.
DM voor te komen dat de papiste-gesinden in dese Provincie woonachtigh niet buyten de selve gaen trouwen ende haer insegenen laeten ; Is by dispensatie over des Landtschaps placcaet hier op voor desen geëmaneert, goet gevonden ende verstaen, dat voortaen sodanigh trouwen van papist-gesinden over al in dese Provincie, tegens die gewoonlycke recognitien, mede sal mogen geschieden voor de hoge Officieren ten platten Lande, ende de Magistraten in de Steden, ende dat 't selve alsoo bundigh gehouden sal worden, als off sulk in publyeque Kerckelycke vergaderongh geschiet was.
Sro y, Placaer Sry