Resolutie dat Ontfangers Rentmeesters, en subalterne ontfangers, over saeken bare officie en bedieninge coneernerende, voor de Heeren Gedeputeerden der respective Quartieren convenibel, justiciabet ende executabel syn.
Extract uyt het reces des Landtdaghs in Martio r581 binnen Nymegen gehouden.
Jovis den 31. Marty 1581 Rkopent ende verlesen die missive van die deputeerden uyt die Quartieren van Nymegen, Zutphen en Arnhem in dato den 8o. deser, waer by te kennen wordt gegeven , hoe dat eenige Ontfangers in de voornoemde Quartieren, en voornamentlyck in den Quartiere van Nymegen, haer tot opposanten stellen over en ter saeke van resolutien, de welcke tegens haer luyden ten dienste van de sinantien genomen worden, Item als haer eenige posten tegens haere opinie by haere reckeningen geroyeert worden , sodaene resolutien ende royementen soeken voor in off uytheymse compromissarien te trecken, en door allerhande longeurs tot excessive kosten, ende merckelycke schade ende ondienst van den Lande op te houden, versoekende dat haer Edele Mogende gelieven te delibereren ende resolveren, hoedanigh sodanige questien op het bequaemst, ende tot meesten dienst van de sinantien deser Provincie sullen gedeeideert ende afgedaen worden , Is daer op goet-gevonden de voorschreven missive in de respective Quartieren te brengen, om daer over nader gedelibereert te worden.;  i  dintihouitt, a tiniino nh. R Waer op by het Quartier van Nymegen goet-gevonden en verstaen is, dat alle Ontfangers, Rentmeesters, ende subalterne Ontfangers over d’ oppositien van sodaene resolutien, royementen, voorts andere poincten haer officien en bedieninge coneernerende, sullen convenibel, justiciabel ende executabel wesen voor dat Collegie van Gedeputeerden, waer onder sy resorteren, so nochtans, dat in swaerwichtige saken eenige leden uyt de resectieve collegien der ordinarise Gedeputeerden van de twee andere Quartieren sullen konnen verschreven, Item dat de voornoemde comptables S2o eenige 22l eenige leden uyt haer Collegie suspecterende, an- I dere in der sglver plaetse uyt de twee andere Collegien konnen gesurrogeert worden.
Ende hebben die twee andere Quartieren van Zutphen ende Veluwen aengenomen by nader inschrievinge haere advysen. ende resolutien dien aengaende te sullen uyteren ende bekent maken.
Extract uyttet reces des ordinairen Landtdaghs in Januario IE82.ende vervolgens binnen Zutphen gehouden.
ShriLung den 3. April 1e82.
DE Quartieren van Zutphen ende Veluwen oy resolutie van den 31. Marty 1581 op eenen Landtdagh tot Nymegen aengenomen hebbende haer gevoelen aengaende den voorslagh by het gecombineerde Collegie by missive van den 20. der selver maent gedaen, rakende de comptablen van de respective Quartieren in te brengen, hebben op huyden daer van haere verklaringe gedaen, ende sigh in desen met het Quartief van Nymegen gevoeght, wien volgende by de Landtschap is verstaen, dat alle Ontfangers, Rentmeesters, ende sgbalterne Ontfangers over de oppositien van sodanige resolutien, royementen, voorts andere poincten haer officie ende bedieninge congernerende, sullen convenibel, justiciabel, ende executabel syn voor dat Collegie van Gedeputeerden waer onder sy resorteren, so nochtans, dat in swaerwichtige saken eenige leden uyt de respective Collegien der ordinaris Gedeputeerden van de twee andere Quartieren sullen verschreven, Item dat de voornoemde comptables eenige leden uyt haer Collegie suspecterende, andere in der selver plaets gesurrogeert werden.  ob jooy uvitht Wy ErE - Stadthouder ende Raden in nanie van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen; Allen den geenen die desen voorkommen sal, DOEN TE WETEN, Alsoo men daeghelycks bespeurt, dat veele personen tegens die gemeyne rechten Lants gewoonten ende eerbaerheyt sich versamelen en by den underen in onechte ende verbodene con- I cubinaetschap blyven sitten ende in hoererye leven. sonder sich volgende die Kerkelycke ordeningh na voorgaende proelamatien te laten insegenen tot ontheyliginge van den echten staet van Godt Almachtigh selfs ingestelt, confusie van geslachten ende politie, ende seer schadelyck exempel van anderen ; SOO IST, Dat wy vernieuwende oock amplierende de placaten van den 3. Deceml ber iois. en 12. April 1522. volgende des Lant-Beect 2an schaps goede meyninge hier mede statueren ende ordonneren, dat sigh van nu voortaen niemant in den echten staet sal begeven dan na voorgaende wertelycke proclamatien of opbodingen ende nsamengevinge off solemuisatie t sy door die dienaren des Godtlycken woorts, of ten overstaen van de Magistraten der Steden daer sulk gebruykelyck is. Ende indien yemanttdaer boven dede, worden die hier mede in conformite der voorschreven resolutie verklaert voor onecht ende harerkynderen gedierende die onbetamelycke bywoninge geproereert voor bastaerden die niet te min door volgende echtschap sullen syn ende konnen worden geligitimeert ofte geecht ; Boven dat sullen sodanige personen vervallen syn alle maent in een boete van vyfen-twintigh gulden, ende by continuatie van de onechtschap binnen sjaers uyt den Furstendom ende Graefschap verwesen ende gebannen worden, gelyck oock die geenen die hoererie plegen sullen verbeuren een boete van vyfen-twintigh gulden voor de eerste reyse, ende voor de twede mael vyftigh gulden, ende voor de darde reyse ymant daer aen plichtigh bevonden wordende by arbitrale correctic. Ende op dat niemant hier van ignorantie hebbe te pretenderen, ordonneren wy hier mede allen Drossarden, Amptluyden, Richteren, Magistraten van Steden, ende eenen yderen die dit respectivelyck aengaen magh, om dese ordonnantie daer sulk gewoonlyck is te doen publiceren ende affigeren, ende tot onderhoudinge ende die poene hier inne begrepen tegens die contraventeurs te proeederen sonder eenighe conniventie. Dies tolrkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven t Arnhem den 2. Juny seftien hondert eenen-tagrigh, onder stondt, ver ordonnantie van de selve, ende was nevens een opgedrucktisegel if roden wassche, Gereyckent, st aabun airn 1att toolis vain v 1b oo ttios ------tre¬¬¬¬¬nnr---------m---m-¬a-arer-Tot