Resolutie van niet meer vicaryen als So0. gulden op een te confereren.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Januario 1582. en vervolgens binnen Zutphen gehouden.
Luna den 10. April.
De Gecommitteerdens des Christelycken Synodus soo mond als schriftlyck geklaeght hebbende over het misbruyck der vicaryen, ende daerom versocht, dat haer Edele Mogende geene vicaryen geliefden t accorderen als aen die geene die in de Theologie studeren, als oock geen verscheyde vicaryen op een ende de selve persoon mochten worden toegeleyt ; Hebben haer Edele Mogende van de Quartieren van Zutphen ende Veluwen nae deliberatie het eerste lith van dit versoeck voor by gegaen, ende aengaende het twede verstaen, dat niet meer als 150. off Soogulden uyterlyck op een persoon aen vicaryen sal mogen werden geconsereert, ende die van ’t Quartier van Nymegen verbleven by hare resolutie des wegen voor desen genomen.