Placaet uyt-gegeven van wegen de Heeren Staten des Furstendombs Gelre ende Graeffschaps Zutphen, tegen de gestroyde lasteringen ende calumnien, van de Euangelische Gereformeerde Christelycke Religie.
Copia.
S Ladtholder, Cantzler ende Raeden in name van de Heeren Staten des Furstendombs Gelre ende Graefschaps Zutphen; DOEN TE WETEN, Alsoo niet alleen buyten deese Provintie d’Euangelische Gereformeerde Christelycke Religie ende de Leeraren der selver door openbare schriften ende gepubliceerde boecken, maer oock binnen dese Provintie soo onder de gemeynten als by schriftelycke remonstrantien, aen Wel-gedachte Heeren Staten der selver Gedeputierden over-gegeven, in verdacht gebracht is, van verscheyden grouwelycke ende Godtslasterlycke leerpoincten, waer door de Euangelische leer ende Leeraren ten toon ghestelt, tot verdruckinge van de waerheydt, verstooringhe van de Politie ende van gemeynten, bedrovinge van veele vroome zielen ende conscientien, af-keer ende verleydinge van anderen ende vrolocken van de vyanden der waerheyt: Waer over Wel-ghedachte Heeren Staten wt billicke redenen by d’ afscheyden voor desen in de Kerckelycke saken gegeven bewogen syn de selve poincten in de respective Classen rypelick te doen examineren ende ondersoecken, oft jemandt van de Leeraren daer aen schuldich bevonden soude mogen worden, ’t welck geschiet synde, hebben die van de Classen die daer mede bedacht waren, eerst in hare vergaderingen ende daer na der selver Gedeputeerden op den Synode Provinciael voor haer selss ende in name van hare Committenten verklaert, noyt bekent te hebben ende noch niet te bekennen, de selve poincten te syn het gevoelen der Gereformeerde. Kereken, oock niet te weten, dat de selve in suleken termen ende sin van eenigen Leeraer in de Ghereformeerde Kercke soude ghedreven 2yn, maer veel eer dat sy een grouwel ende afgrysen van de selve hadden, de selve ten hoogsten detestirende ende versoeyende: Waer over oock de Remonstrants-gesinde, die de voorseyde Leere ende Leeraren met d’ aengetagen poincten hadden everdacht ghemaeckt, in de vergaderinghe van den voorseyden Synode Provinciael hebben bekent, datse eenige der selver hadden gesteldt wt quade rapporten, eenighe wt quade presumptie, ende eenighe uyt menschelycke hevigheyt, houdende hare Mede- broederen daer van onschuldigh, beloovende niemanden meer met alsulcke beschuldiginghen te sullen belasten, ’t fy ia noo Groot in 't openbaer of in 't heymelich, maer veel meer haer wtterste beste te sullen doen, die gemoederen, die daer door sollen mogen ontrustet syn, weder te bevredigen, ende vordere lasteringhen mit malkanderen te helpen weren ende wechnemen : Wy daerom lettende dat de aengetaghen lasteringhen ende calumnien van de Leere ende Leeraren der Euangelische Gereformeerde Kercken soo binnen als buyten Lants so verre syn verspreyt, ende willende de selve tot reddinge van de waerheydt dempen ende opheven, Hebben goet gevonden de voorschreven poincten ende beschuldigingen, verklaringen enbe bekentenissen wt de acten van den lest-geholdenen Provincialen Synode te doen extraheren ende publiceren , Daer mit een yder daer van wetenheyt hebbende, sich voortaen in conscientie houde gherust, by de waerheydt der Euangelische Gereformeerde Religie verblyve ende volharde, de lasteringen geen geloove gevende, op dat alsoo de Kercken ende Gemeinten in voorgaende eenigheydt hersteldt synde, Godes eere gevordert, ende de ondersaten in goede gerustheydt onder hare wettelicke Overigheydt leven ende in prosperiteyt toenemen mogen.
Gedaen in den Rade van Gelderlant t Aernhem den xy. September sestien hondert achtien.
Ende was onderteeckent, Extract wyt de acten van den Synode van Gelderlandt, in Julio 1o1S. tot Arnhem gehouden.
De acten des Synodi superioris gelesen synue, is oock voor¬gelesen het eerste affghescheyt des Lantschaps, ende de schriften daer op gevolcht , ende alsoo die Dienaers van ’t Nymeechsche Quartier, in 't eerste schrift aen de Lantschap overgelevert hadden gestelt tien poincten ofte positien, aldus luydeude.
Dat Godt het meerendeel der menschen van alle eeuwigheyt heeft verworpen, ende onvermydelyck geschickt ter verdoemenisse, sonder te sien op haer ongeloove ende sonden, die sy begaen souden, oock niet op de sonde Adams, alleenlyck naer syn welgevallen ende behagen, ’t welck hy heeft in 't betoonen van de glorie syner mogentheyt.
Ofdat Godt wel in de voorschreven verwerpinge gesien heeft op de sonde Adams ende Erff-sonde daer wt volgende, maer op geene datelycke sonde ofte ongeloove, waer door de verworpene mochten die verwerpinge verdienen meer als andere.
Dat onder dese verworpene syn ontallycke kinderen der geloovigen, die in hare kintsheyt sterGelders vende, sonder eenige sonde in der daet te begaen, van Moeders borsten werden genomen ende geworpen in 't helsche Vyert sulck dat de selve niet en baet datse den heyligen Doop ontfangen hebben, ende dat men den Heere voor haer bidde.
Dat Godt het minder getal der menschen van eeuwigheyt heeft verkoren ende onwederstandelyck geschiet tot de saligheyt, sonder te sien op haer Geloove, als een conditie ter saligheyt vereyscht. Ia oock sonder beweegt te worden door Christum, als verdienende oorsaeke der saligheyt, alleenlyck uyt welghevallen in sommighe persoonen sonder eenige qualiteyten aen te mercken, soo dat Christus alleenlyck executeur is van het selve deereet, ende het Geloove een vrucht der verkiesinge Dat Godt tot wtvoeringhe van syn eeuwigh onveranderlyck deereet verre het meestendeel der menschen geschapen heeft totte verdoemenisse, met dese intentie gheschapen, op dat sy souden verdoemt worden.
E Engelen.
Dat Godt den menschen heeft genootsaeckt tot de sonde, Ja een oorsaeck is van de sonde Dat Godt het gevallene menschelycke geslachte synen Sone wel gegeven heeft tot eenen Middelaer wiens Offerhande wel genoechsaem soude wesen tot versoeninge van allet menschen sonde, dog dat syne intentie niet en is geweest dat Christus voor alle menschen sterven soude, maer allene voor weinigerende dat de verworpene, wanneer haer ’t Euangelium verkondigt wort, evenwel moeten gelooven dat Christus voor haer gestorven is, ende sulk niet geloovende, daeromme rechtveerdelyck verdoemt worden.
L Dat Godt vele verworpene syn Woordt seyndt ende haer noodighet tot syne gemeenschap, niet op dat sy daer door souden bekeert worden ende in Christum ghelooven, maer expresselyck met sulcke intentie, op dat sy souden verhart ende ende swaerder gestraft worden, ende dat de selve verworpene de voorseyde roepinge ende noodinge des Heeren, gedaen door zyn heyligh Woordt, moeten erkennen voor een werck der genaden ende bermhertigheyt, waer voor sy schuldigh syn den Heere te dancken.
1.
1L Dat de Wtverkoorene bekeert worden ende het Geloove hen wort ingestort door eene kracht die onwederstandelyck is, soo datse niet konnen laten IGo 1v.
NT e nadaaa es vi. viL viff 1x. haer ift Plaedet-Boerk. I02 haer te bekeeren ende in Christum te ghelooven, gelyck den verworpenen niet mogelycken is, wat middelen datse aenwenden tot het geloove te geraken, al deden sy schoon alle de wercken der Heyligen.
K Dat die eens in Christum gelooft , syn geloove niet geheel noch eyndelick kan verliesen, noch van die genaede vervallen door onachtsaemheyt, oock niet door de alderswaerste dootelycke sonde, als overspel, dootslach &c. Dat hy gevallen synde in grouwelycke sonde, voor synen doot nootsakelyck moet bekeert worden uyt kracht van ’t voorschreven absolut ende onvermydelyck deereet.
Sustinerende dat eenige Leeraers in dese Provincie de selve souden leeren, ende hen voor het gevoelen der Gereformeerder Kercken onderstaen op te dringen, hebben de vier Classes, Tiel, Zutphen, Over-ende Neder-Veluwen versocht, dat aengesien sy verklaert hadden ende noch verklaerden de selve noyt bekent te hebben, ende noch niet toe bekennen te syn het gevoelen der Ghereformeerder Kercken ; Ja niet te weten dat de selve in sulcken terminis ende sin van eenigen Leeraer in de Ghereformeerde Kercke soude gedreven syn- maer veel eer dat sy een grouwel ende afgrysen van de selve hadden, die ten hooghsten detestirende , dat dien volghende de persoonen met name ende toename mochten genoemt worden, die 't selve souden gedreven hebben, ende hen geerne te gelooven opgedrongen hadden , in dese Provincie, daer van sy so menichmael in haer eerste ende tweede schrift gesproken hadden, latende die gheene soo daer buyten syn haer selver verantwoorden ; In der welcker name, namentlyck dier van Zuyt-Hollandt D. Henricus Arnoldy heeft verklaert in conformte der vier aengetogene Classen een grouwel ende een af-keer daer van toe hebben , hem aldaer presenterende , dat indien sy yemandt daer mede wisten te beschuldigen, te wege te brengen, dat de selve alhier soude verschynen, om hem voor dese vergaderinge te purgeren, ofte by overtuyghinge syn schult te bekennen.
Hebben oock de Lantschaps Gecommitteerden in name der Lantschap ende des E. Haves eernstelyck versocht , dat de selve in dese Provincie genoemt mochten worden, tegens de welcke hare EE. ende W. souden proeederen na behooren, omme alsulcke blasphemien uyt het midden van dese Provincie te weeren.
AiEAHitgElL,R7112Rn DAt onse gevoelen soude syn, dat Godt die Heere ontallycke songhe kinderkens, oock der geloovighen eeuwelyck wil tormenteren met de helsche pyne, alleenlyck om der Erfsonde ; Sulck dat de voornoemde kinderen niet meer hoope van saligheyt en hebben als de boose affvallighe Engelen.
Dat wy ’t gevoelen der Kercken ende niet Godes woordt houden voor eenen reghel onses geloofs, dat wy daer op roemen by naest soo seer als de Paus-gesinde, even als oft de heylige Kercke niet en konde dwalen.
Dat de Consessie ende Cathechismus souden syn norma secundaria fder. Ia dat de heylighe schrift dan eerst een regel is van ons gelooff, wanneerse wort uytgeleyt naer den sin begrepen in de Consessie ende Cathechismo.
Hp dese ende diergelycke accusatiens als oock de tien poincten hebben de Broederen van Nymeghen ende Bommel voor haer ende hare Medebroederen Remonstrants-gesinde in't selve Quartier tot antwoorde verklaert, dat sy haer hielden vergenoegt, sa met blyschap hadden aengehoort ’t gene de Broederen der vier Classen hadden verklaert als, oock over ’t ghene D Henricus Arnoldi wt name der Contra-Remonstranten in Hollant hadde daer by gedaen. Bekennende datse eenighe der selver accusatien hadden gestelt uyt quade rapporten, eenige uyt quade presumptie, ende eenighe uyt menschelycke hevigheyt, houdende als nu naer gemelte gedaene verklaringe de gesaementlycke Broederen ende een yder van dien voor onschuldig, derhalven het haer leet was, die selve daer mede beswaert te hebben, begherende dat men sulck soo hooge niet en wilde wegen, maer hen te goede houden, in 't Vyer der liefden begraven. ende in vergetenheyt stellen, belovende niemanden meer met alsulcke beschuldingen te belasten.
’t sy in 't openbaer of in 't heymelyck, maer veel eer haer uyterste beste te doen de gemoederen soo door sulck souden ontrust syn, weder toe bevredigen, ende vordere lasteringen met malkanderen helpen weeren ende wechnemen. Alsoo oock, dat indien sy hier tegens bevonden worden in toekomenden tyden gedaen te hebben, hen willich onderwerpen alle eensuren, by Nationale ende particuliere Synoden, als oock Lantschaps affscheyden daer op gestelt.
Dit selve aldus met woorden in de vergaderinge betuycht synde , is met Hant-tastinghe aen den Preside bevestighet.