Placaet tegen het verbrengen en ontvreemden van brouwers tonnen.
Wy Erff- Stadthouder ende Raden in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen; Allen t Boeck. Go, den gene die desen tegenwoordigen sullen sien, of horen lesen. DOEN TE WETEN, Alsoo niet tegenstaende het Placaet van den 3. May 1579. dagelycks meer ende meer wordt bevonden dat hoewel de brouwers hare tonnen, daer inne sy haer bieren doen vaeten, ende verkopen, doen merken, elck met een seeker merk. waer by een yder kan weten, waer, ende tot wat brouwer die selve tonnen behoren. Ende dat ten eynde de selve tonnen soo wanneer fy leedigh syn, hun luyden tegens gewoontlycke loon t’huys gebracht soude mogen werden, ende dat over sulcks niemant behoorde de selve tonnen in stucken te slaen of sagen, ende tot haer eygen prolyt t employeren, de selve tonnen nochtans de brouwers af-handigh gemaeckt verduystert ofte met andere bieren by andere brouwers, de welcke de selve niet toe komen gevult worden; Willende daerom daer inne voorsien S SOO IST, Dat wy tot vorderinge des gemene wel-vaerts, uyt kracht van resolutie van Wel-gemelte Heeren Staten in dato den 11. May laets-leden , het placaet van den 2. May 1575. op het voorschreven stuck geëmaneert by desen doende renoveren, geinterdiceert, ende verboden hebben, interdiceren ende verbieden by desen eenen ygelycken van wat staet, qualiteyt of conditie die selve soude mogen wesen, hen voortaen te vervorderen de voorschreven brouwers tonnen aen hem te houden, ende te gebruycken, die te breken, aen stucken te slaen ofte te sagen, ofte eenige andere vaten of kuypen daer van te maken, ofte de selve te verbranden, ofte oock de bodemen van de voorschreven vaten omme te keren, ofte te veranderen, ofte die tot andere brouwers met bieren te doen vaten, of op eenige andere manieren de brouwers hare tonnen af-handigh te maeken, op de boete van twaelf Caroli guldens op yder ton elcke reyse te verbeuren, ende noch arbitralyck gecorrigeert te worden, de selve boete te appliceren d’ eene helfte tot prolyt van den Officier, ende d’ andere helfte tot prolyt van den aenbrenger: Verbiedende ende interdicerende voorts, alle brouwers te gebruycken, ofte met bieren te vullen andere brouwers tonnen, ofte tot dien eynde oock andere brouwers tonnen te ontfangen op gelycke poenen, en boeten t’ appliceren, als boven. ende ten eynde niemant hier van onwetenheyt moge hebben voor te wenden, Ordonneren wy de Drossaerden, Richteren, Magistraten van Steden, Scholten, ende een yder sulcks aengaende, dat sy dese jegenwoordighe Ordonnantie alomme daer ’t gewoontlyck is doen publiceren ende affigeren, en tot onderhoudinge van de poenen boven gemelt tegens de contraventeurs stricte proeederen, ende doen proeederen, sonder eenige ooghluyckingen ofte verdragh. Dies t oirkonde hebben wy het seereet segel van Wel-gedachten Furstendom ende Graefschap hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven binnen Arnhem den 29. Juny sestien hondert drie¬ennegentigh, onder stondt, ver ordonnantie van oo 8 myn Goy Groot myn Heeren Erff -Stadthouder ende Raden des  U Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen, ende was nevens een opgedruckt segel in roden wassche, onderteyckent,