Placaet van de Hooghe ende Mogende Heeren Staten Generael der Vereenighde Nederlanden, Inhoudende verboth dat gheene lesuuten , priesters , Papen, Monicken, of andere geordende persoonen van de Roomsche gesinden, in dese Landen en sullen moghen kommen, ofte verblyven, cSc. Vorder dat niemandt geene kinderen en sal vermoghen ter scholen te senden ofte te legghen in eenighe Steden , Plaetsen, Universiteyten of Schoolen, onder ’t gebiedt van den Roningh van Spaengien, in Vyanden Lande, of m andere lesuyten Collegient Midtsgaders geene Collecten, of vergaderingen van gelde, gout, silver, gemunt ofte ongemunt, ofte andere goederen ofte war ren, voor ofte ten behouve van eenige Kerken, Gast-buysen, Geestelycke of andere Collegien of Conventiculen te doen.
L. Sluysken.
DE Staten Generael der Vereenighde Nederianden, Allen den ghenen die dese sullen sien ofte hooren lesen, saluyt ; Alsoo niet tegenstaende de expiratie van den Treves daer door dese Landen weder gevallen syn in openbare oorloghe tegen den Roning van Spaengien ende syne adherenten, evenwel de schadelycke ende moordadige secte van lesuyten, ende andere Priesters, Monicken ende geseyde geestelycke of religieuse persoonen van de Roomsche Religie synde, heur onderstaen in dese Landen te komen, in de Steden ende ten platten Lande, omme de goede ingesetenen met heure valsche leeringe tot afgoderye ende een af-keer van hare wettighe Overigheydt te brengen, ende tot moorderye van prineen ende Potentaten, ende allethande verraderye tegen de selve te instrueren, omme daer mede over dese Landen te voorderen de tyrannie ende absolute heerschappie van den Roning van Spaengien ende syne adherenten in 't weerlyck, ende van den Paus van Roomen ende synen aenhanct in 't Kerckelycke, makende hier te Lande allerhande verboden conventiculen, tot naedeel van den Staet van de Landen: midtsgaders tragtende de kinderen af te trecken van hare schuldige plicht tot hare ouders, ende de vrouwen van hare schuldige plicht tot hare mans, gelyck sulck uyt verscheyden acten is gebleecken , Daer tegens by ons, ende de Heeren Staten van de particuliere Provintien, volgende het loffelycke exempel van verscheyden Roningen ende Republicquen, diversche placcaten syn gemaeckt geweest, die wy geensints derogeren by desen, uytgesondert in de poincten daer inne by desen anders wordt gestatueert ; Maer omme de voorschreven boose ende schadelycke menschen te beter te weeren, genootsaeckt worden daer¬en- boven tegen de selve noch naerder te voorsien. SOO IST, Dat wy verboden ende geinterdiceert hebben, Verbieden ende interdiceren by desen, dat T geene 1. Sluysken.
2ot geene sesuyten, of in eenige graden ofte deele van heure ordre wesende, nochte Priesters, Papen, Monicken, of andere geordende persoonen van de voorschreven Roomsche gesinden, in de Vereenighde Nederlanden ende geassocieerde plaetsen en sullen mogen komen ofte verblyven, ’t fy oft de selve ingeboornen syn ofte niet: Ende hebben geordonneert, ende ordonneren by desen, dat alle lesuyten, of die in eenighe graden ofte deel van hare ordre syn, tegenwoordigh in de Landen wesende, binnen ses dagen nae de publicatie van desen, daer uyt sullen moeten vertrecken, op ’peyne dat alle de genen die nae de voorschreven ses dagen in de voornoemde Landen bevonden sullen worden, ofte naer date deses van buyten daer inne sullen kommen, gehouden werden voor goeden pryse, ende rantsonabel als vyanden van de Landen, ende als sulcke by elck een aengetast ende aengehouden sullen mogen werden, ende gelevert aen den Officier van de plaetse, omme met syn kennisse, voor¬veten ende goetvinden van de Magistraet voor d’ eerste reyse gerantsoneert te werden soo hoogh men sal konnen, ende in allen gevalle niet lager als op hondert ponden groten vlaems voor elck persoon, waer van den genen die den selven in voegen als voren sullen hebben aengehouden, ofte oock anderssints aen den Officier ontdeckt, sulck dat die in handen sullen syn gekomen, genieten sullen de drie vierdepaerten, ende den Officier een vierde paert, ende voor de tweede reyse, dat de selve openbaerlyck gegeesselt ende gebannen sullen worden, ende gemulcteert naer gelegentheydt van saecken, ten prollyte als vorenende voor de derde reyse weder gekregen wesende, swaerder aen den lyve gestraft sullen worden. als perturbateurs van de gemeene ruste, met confiscatie van alle hunne goederen, naer exigentie van saken. Verbiedende mede wel expresselyck alle collegien die toegelaten is pasporten te mogen geven, aen de sulcke eenighe paspoorten te verleenen buyten onse voorgaende kennisse. Verbieden insgelyck alle ingesetenen van de Landen, sulcke persoonen te huysen, hoven ofte logeren, op een boete van hondert ponden vlaems voor d’ eerste reyse te verbeuren, voor de tweedel reyse van twee hondert ponden vlaems, ende voor de derde reyse aen den lyve gestraft ende ghebannen te worden, met confiscatie van goederen. Verbieden mede alle ingesetenen deser Landen met de voorschreven persoonen te corresponderen door brieven ofte andersints ; Lastende eenen yegelycken, die van soodanige eenige brieven komt t ontsangen, de selve datelycken aen den Hooft-Officieren, ofte Magistraten van de Steden ofte platte Landen over te leveren, op een boete van vyftigh der voorschreven ponden vlaems t elcken reyse te verbeuren, soo dick ende menighmael als sy bevonden sullen werden ter contrarie gedaen te hebben. Ende wat belangt de Priesters, Papen, Monicken ofte andere geordende persoonen van de voorschreven Roomsche Religie, geene lesuyten synde, die van outs binnen dese Landen woonachtigh geGroot Gelders weest syn, sullen de selve gehouden syn, haer binnen acht dagen na de publicatie van desen, aen de Magistraet van haet residentie aen te geven, met hare naemen ende woonplaetsen, ten eynde daer van notitie gehouden, ende op haer comportement gelet magh werden, op pene van tegens de selve geproeedeert te worden in conformiteyt van ’t ghene hier voor tegens de lesuyten wordt gestatueert. Ende ordonneren voorts de selve persoonen haer te draghen ende reguleren volgende d’ ordonnantien ende placaten van den Lande, op pene van contrarie doende, daer over gestraft te worden in conformite van de selve. Verbieden oock mede alle ingesetenen deser Landen, of selss, of heure kinderen, of andere personen, daer over sy eenigh ghesagh hebben, ter Schole te senden, ofte leggen in eenighe Steden , Plaetsen, Universiteyten off Schole onder ’t gebiedt van den Roningh van Spaengien, in vyanden Landen, of in andere lesuyten Collegien ; Lastende ende bevelende allen de selve, dat sy, of de kinderen die fy aldaer geleydt of doen leggen hebben, binnen een maent na de publicatie van desen, daer uyt sullen trecken, of doen vertrecken op een peyne van hondert gulden ter maendt voor elck kint, of persoone daer ter Schole gaende ofte leggende te verbeuren, so lange de selve, contrarie dese onse bevelen, bevonden sullen worden daer geweest te syn ; De selve peynen te betalen by de Ouders, Vooghden, Rentmeesters, of Onderwinders van der selver goederen. Verbiedende mede wel expresselyck alle persoonen in dese Landen woonende, of de selve frequenterende, te doen, of doen doen, directelyck of indirectelyck, eenighe collecten of vergaderingen van gelde, voor, of ten behouve van eenige Kercken, Gasthuysen, Geestelycke of andere Collegien of Conventen , hoe de selve oock genaemt souden mogen wesen, ofte oock aen eenighe geseyde geestelycke persoonen onder het gebiedt van den Roninck van Spaengien of syn adherenten, of oock eenighe andere Roomsche Paepsche Landen ghelegen ofte woonende: Gelyck wy mede wel expresselyck verbieden, sodanige gecollecteerde penningen uytte Landen te vervoeren, ofte by assignatie over te maken, ofte in eenigher maniere , het sy directelyck ofte indirectelyck, aen de voorschreven persoonen, collegien, conventen ofte andere plaetsen te beforgen, ofte te helpen dat hen de selve gecollecteerde penningen, ofte eenigh ander goudt ofte silver, gemunt of ongemunt, of eenighe andere goederen of waren toegesonden of overgemackt werden, op pene dat die gene die sulcke collecten doen, ende aenstellen, metter doot, ende confiscatie van alle hare goederen gestaft sullen werden. Ende de gene die soodanige gecollecteerde penningen, goudt oft silver, gemunt ofte ongemunt, ofte andere goederen ofte waren, den voorschreven Jesuyten ofte andere geseyde geestelycke persoonen, collegien, conventen, of bedienaers van Kercken ende Gods-huysen twuevoeren, arbitralyck aen den lyve met confiscatie 202 van, van goederen, naer exigentie van saecken: Ende dat alle de genen die voorts-aen bevonden sullen worden daer toe eenige penningen gecontribueert te hebben, sullen verbeuren hondert ponden vlaems elck, soo dick ende menigmael fy bevonden sullen werden ’t selve gedaen te hebben. Alle welcke vordere boeten , peynen ende confiscatien , wy verklaert hebben ende verklaren midts desen, dat geappliceert sullen werden voor d’eene helft ten behouve van den aenbrenger, ende voor de weder-helft ten behouve van den Officier die d’ executie doen sal. Verklaren mede dat alle contraventien tegen dese onse Ordonnantie geschiedt, ende die naemaels ontdeckt sullen konnen worden, niet tegenstaende eenigen laps van tydt, gestraft sullen worden in allen schyne, of die op de versche daedt waren geschiedt ende achterhaeldt. ende de gene die niet machtig sullen wesen de voorschreven boeten oft mulcten te betalen, daer over aen den lyve sullen worden gestraft. Ordonnerende allen Hoven van Justitie, Rechteren ende Justicieren van dese Landen, hier inne te doen goet kort recht de plano, ende sonder sigure van proees, sonder eenige verminderinge van de peynen, of andere dissimulatie, op dat dese onse ordonnantie te beter magh worden achtervolght. Verklaren mede dat alle Officiers, die in de executie van dese onse ordonnantie, by negligentie ofte versuym, naer-laten sullen datelick te proeederen sulcks alft behoordt, vervallen sullen van hunne Staten ende Officien, ende dat de selve metter daedt voor andere sullen wesen impetrabel. Ende op dat niemandt hier van ignorantie en pretendere, Versoucken ende ontbieden wy de Staten, Stadthouderen, Gecommitteerde Raden, ende Gedeputeerde Staten van de Provincien respective van Gelderlandt ende ’t Graefschap Zutphen, Hollandt ende WestVrieslandt, Zeelandt, Utrecht, Vrieslandt, Over¬yssel, en de Stadt Groeningen ende Ommelanden, ende alle andere Justicieren ende Officieren dien dit aengaen magh, dat sy dese onse Ordonnantie van stonden aen alomme doen verkondigen, uytronpen ende publiceren, daer men gewoonlyck is verkondinghe ende publicatie te doen, procederende, ende doende proeederen jegens de overtreders van dien, sonder gratie, saveur, dissimulatie ofte verdragh, Alsoo wy dit alles voor den dienst van de Landen sulck bevinden te behooren. Aldus gedaen ende gearresteert ter vergaderinge van de Hoogh-gemelte Heeren Staten Generael, in S Graven- Hage, den xxv1.
EFebruary , sestien hondert twee- ende- twintigh.
Was geparapheert E. van der Marck vt. onder stondt, ver ordonnantie van de Hoogh-gemelte Heeren Staten Generael. Geteeckent, C. Aerssen.
Nota. Dit placaet, off schoon van de Staten Generael eerst is uytgegeven, wort hier by gevoeght, om dattet selve door ordre van de Edele Mogende Heeren Staten van Gelderlandt in den laere 1o5s. tot Arnhem herdruckt ende in Gelderlant van nieuws gePubliceert is.
Placaet-Boeck.