Provisionele ordonnantie over d Appellen of Provocatien, de welcke volgens het Reglement van den 0. Februar kon8 voortaen van de Landt ende StadtGerichten sullen kommen aen ’t Hoff Provinciael van Gelderlandts Aunty t HavcALE At van alle vonnissen so wel by de Lantgerichten als by de Steden gewesen fonder eenige exceptie dan alleen van de vonnissen over het stuck, van de lacht gepronuntieert, sal moghen worden geprovoceert aaen den opgemelten provocatien, die voor deesenrelders, dan voor den voornoemden Hove pleghen gedaen te worden, daer door sullen eesseren ende op-houden, dan dat onder de voorschreven provocatien niet sullen begrepen syn saecken van politie, dieiniet by forme van ordinaris procedure getermineert syn, nogh saecken van finantie, dierals van outs fullen blyven- ter judicature ende dispositie daer de selve behoren.
1z t Dat het Dyckrecht des Quartiers van Nymegen geen Appel subiect sal syn aen den Hove, Hider dat het selve Appel sal verblyven aen de vier stoelen des voorschreven Quartiers, onder sodanigh reglement, als tot meeste vorderinghe van de Justitie ende minste kosten van partyen Itiganten ten spoedigsten sal worden beraemt.
Sb SEb Sb caooy Sb It Sby1 -isg hoH iass n id Hii Dat van vonnissen gewesen in eriminele saecken wanneer den, ghecauseerden of in slagrantt delicto is gevonden, of die gewesen syn extraordinalre op syne confessie, ende medebrengen. de- capitale of corporele straffe, niet sal mogen werden geappelleert, mits dat alle Gerichten soo van de Steden als ten platten Lande,, nie sulck voor desen gewoon syn geweest, gehouden sullen blyven aen den Hove over te senden de tichten met de geformeerde vonnissen, om aldaer volghens ouder gewoonte geapprobeert of gedisavoueert, of nae gelegentheyt gereformeert, ende verandert te worden.
1.
-Soo als-mede niet geappelieert sal mogheh worden van sententien in cas van contumacie gewesen te weten als den gecondemneerden verus contumak is geweest, dan dat de purge van contumacie sal moeten versocht worden van den Rechter A quo de welcke daer over sententie gewesen hebbende sal daer af mogen geappelleert worden, soo de saecke selfs provogabeltis, ngy iorb Sntis al-n2n- 5b.
Placaet-Boeck.
Vat Noghte oock van namptissementen ofte intersocutoire sententien of deereten, de welcke ten desinitiye reparabel syn. vi. ng yatlog ooe uay Stnmol Sh , n5su Noghte van gewysden over de sommiere off provisionele possessie van een goet, of recht, als mede niet in saecken van erff-huys-recht synde in summarissimo possessorio, soo nochtans, dat die gewysdens niet anders sullen worden geexecuteert, als onder cautie voor het gewysde ten petitoiryff Nochte van vonnissen gewesen tusschen nabuiren in materie van timmetingen met den aenkleven van dien, ten waere de schade door de vonnissen te lyden quaeme te exeederen de waerde van de somme tot welcke het Appel toegehet Appel of provocatie niet sal mogen surche ren d’executie van het vonnis ofte sententie maer sal in sulcken geval het voorschreven vonnis ofte sententie daer van geappelleert of geprovoceert wert, hebben syn executie onder cautie, Edogh by aldien het vonnis ten definitive niet reparabel soude syn, sal als dan oock den voortganck ofte executie van het vonnis in questie door de voorschreven appellatie gesuspendeert ende gesurcheert mogen werden, tot dat by den Hoys anders sal. syn verstaen. oh Sbnd, nalb ney Shgryr Sh Sho n-blig ooo viik Nochte van verklaeringen ofte proceduren in saecken van executie van, vonnissen, die in kracht van gewysden gegaen, en gewesen syn by den Rechter die de executie doet; Nochte insgelyck niet van vrywillighe condemnatien, ofte diergelycke gerichtelycke overgiften, ten sy gesustineert werde, dat de executie voorgenomen uyt kracht van sulcke sententien, vrywillighe condemnatien, ende diergelycke gerichtelycke overgiften, excederen den teneur off mate van de selve1.
Wyders en sal niet inogen gesppelieert worden, wanneer uytdruckelyck van ’t Appel gerenuntieert, ofte de saecke afgedaen is op den eedt litis deeisoir gedesereet, ofte geresereert van partyen selfs 2. alls Dat voor soo veel aengaet de vonnissen gewesen by de Steden Nymegen, Zutphen, ende Arnhem , niet sal mogen werden geprovoceert, ten fy ggde A52 DET ab ds Groor Gelders de vonnissen exeederen de somme van 8o0. gulden ofte de waerde van dien, de Adelycke Gerichten, daer onder begrepen het Drostampt ende Schoutampt, nevens die andere Hoge Gerichten van de Graefschap Zutphen, Mitsgaders de Hoge Bancken van Bommel- Lielre- ende Bommelreweert , de somme van So0. gelycke gulden ofte de waerde van dien, de andere Steden 2oo. gelycke gulden ofte de waerde van dien, Ende andere mindere Gerichten de summa van 1oo. gelycke gulden ofte de waerde van dien, alles buyten de kosten van den proeesse ten waere de selve hadden eenighe scquele van-infamie, ofte van andere merckelycke præiudicie.
Eyntelyck sal niet mogen werden geappelleert in saecken daer van geen Appel nae de gemene Civile Rechten toegelaten werdt. x1.
Ende wat voorders belanght de vonnissen gewesen by de voorschreven Steden Nymegen, Zutphen, en Arnhem in saecken die provocatien subiect syn, sullen de vonnissen hebben haere executie onder cautie, onvermindert en sondes præsudicie van het Appel of provocatie, soo wanneet die niet exeederen die summe van sooo gulden ofte de waerde van dien, de kosten van den proeesse mede daer onder niet begrepen, Ende belangende de Hooge Adelycke, nevens de andere Hooge Gerichten van de Graefschap Zutphen, Mitsgaders de Hooge Bancken van Bommel Hielre¬ende Bommelreweert de somme van 8o0. gulden ofte de waerde van dien, Ende de andere Steden ter somme van Ao0. gulden ofte de waerde van dien, ende d’ andere mindere Gerichten de summe van 200. gulden of die waerde van dien, ten waere de selve hadden eenige scqueke van infamie of andere merckelycke præiudicie. xnik Oock sullen alleen effectum devolutivum hebben sententien gewesen in saecken van alimentatien.
Klv.
Welcke sententien onyermindert het Appel ende sonder præiudicie van het selve sullen ter executie gestelt werden onder genoeghsaeme cautie de restituendo cum interesse d fructibus oy expensis, in gevalle verstaen mochte worden ’t selve soo te behooren.
Ey,  Siat natiud us ingevalle jemandt wilde appelleren van saecken daer van het Appel hier voor specialyck, ende met uytgedruckte woorden verboden is, soo sal ’t Gericht van de eerste instantie '’t selve Appel niet desereren of gennemen.
Maer in andere saecken, daer van het Appel niet nominatin ofte met uytgedruckte woorden verboden is, sal ’t Appel werden gedesereert, ende ’t Hoff erkennen, of de saecke appellabel is of niet, indien den Geappelleerden ’t selve in dispuyt soude willen trecken.
In cas daer verschil mochte ontstaen, of het Appel in d’ een of in d’ andere saecken specialyck ende met uytgedruckte woorden verboden is off niet, soo sal de sententie ter eerster instantie gewesen by provisie blyven gesuspendeert ende sal de Landtschap over het selve verschil op de naestvolgende vergaderinge, het Hoff al vorders soo nodigh gehoort, haere verklaringe doen. xl.
Sonder dat het Hoff immiddels de saecke aen haer sal mogen trecken, ’t sy dan onder wat prætext ’t selve soude mogen wesen.
Dat de sacke van de subalterne Appellatien aen de Hooge Adelycke Gerichten of Steden, daer die voor desen, buyten de vorige Hooge Appellations Gerichten, behoort hebben, voortaen daer aen sullen blyven ende gebracht werden, mits dat de sententien by haer als Appellations-Rechters gewesen so wel ende tot de selve summe Appel subiect sullen syn aen den Hove, als de sententien by haet respectivelyck ter eerster instantie gewesen, ende dat de saeken die alrede uyt de voorschreven subalterne Gerichten aen het Hoff geintroduceert, of aldaer gedecideert syn, by denselven Hove geintroduceert ende gedeeideert sullen blyven, gelyck oock alle andere saeken van mindere summen als hier vooren staen gexxprimeert, die voor den Hove alrede syn geintroduceert ofte gedeeideert, voor geintrodueeert en gedecideert sullen gehouden en gelaeten worden, voor So veel partyen ten wedersyden daer in gecondeseendeert, ende die Gerichten haer daer tegens niet geopposeert hebben.
Ende sal door de jegenwoordighe ordonnantie geen indracht worden gedaen aen de respective Hoff- Haerden, maer sullen de selve syn ende blyven soo en in dier voegen, als de selve van outs syn gewesen.
Forme van de suterpositie, htroductie ende prosecutie van een Appel aen ’t Hoff van Gelderlandt.
Die sigh beswaert vindt by een sententie, in een appellable saecke gewesen, by een Landt ofte Stadt-Gericht, ende daer van gedenckt A5k xvi.
EviL xynt.
Krx a aagiege, tn p appela5, t appelleren, sal sulck doen binnen tien dagen nae dato van de pronuntiatie van sulcke sententie, voor den Richter of des selfs Stadthouder ende twee Schepenen of Gerichtsluyden van ’t Gerichte waer by de sententie gewesen is, welck Appel binnen d’selve tyt van tien dagen oock in 't Gerichts prothocol sal werden aengeteyckent, waer van binnen veertien dagen nae d’ interpositie van ’t Appel den Appellant aen den Geappelleerde behoorlicke insinuatie sal doen. xxt Den Appellant sal vorders binnen den tydt van ses weecken naer de interpositie van t Appel voor den Richter ende twee Gerichtsluyden van het Gericht, waer van geappelleert is, stellen burge voor de kosten van ’t Appel, op poene van desertie des Appels.
NE1L Ende sal de Geappelleerde binnen den tyt van ses weecken daer nae op de selve wyse oock burge stellen voor de kosten van ’t Appel, op peene van ’t verlies van ’t prolyt van de sententie ter eerster instantie gewesen.
SANl NEIIL Het sal den Appellant vry staen syn Appel te vervolgen op de selve stucken de welcke ter eerster instantie gedient hebben, in welcken val den Geappelleerden mede niet vorder sal mogen schryven  S NxIy Maer by aldien den Appellant goet vint syne grieven te vervatten by schriftelycke deductie, so sal hy de selve deductie moeten inleveren binnen de voorschreven ses weecken nae d’ interpositie des Appels, aen handen van den Secretaris off Landtschryver des Gerichts A aus, off hy sal daer van versteecken wesen. xxv.
Ende indien val sal den Geappelleerde binnen de ses weecken daer nae te weten binnen den termyn van de contraverburginge, daer tegens moeten dienen van debat of straffe. xxvi Sonder dat den Appellant of Geappelleerde eenigh nieuw bewys sullen mogen inbrengen ten waere uyt merckelycke redenen tot erkentenisse van den Hove.
Nxv1L Welcke tweemael ses weecken verloopen synde, sal den Appellant binnen veertien dagen daer nae, indien het in die tyt geen vacantie is te HoPlacaet-Boeck. ve, of anders binnen veertien daeghen nae dat de vacantie geeyndight sal wesen, aen ’t Hoff moeten versoecken brieven , waer by ’t Gericht Z quo gesonnen werde de originele stucken van de eerste instantie, met de voorschreven deductie van grieven en debath, indien daer van gedient is, alle over te senden. xxv1iE Op welcke brieven den Richter van ’t Gerichte A guo sal gehouden wesen alle de selve stucken aen t Hoff over te senden door een vereedte bode , gessoten ende besegelt van den Richter en twee Schepenen off Gerichtsluyden in tegenwoordigheyt van beyde de partyen ofte van haere bedienden, nae dat de selve stucken van de partyen of van haere bedienden sullen syn geinventariseert, ende sulck binnen den tyt van veertien dagen nae dat de voorschreven brieven aen den Richter sullen overgelevert syn. xx1x Welcke afsendinge met den aenkleven van dien den Appellant sal bevorderen ende bekostigen. xxN Sullende het Appel voor desert gehouden werden ingevalle den Appellant in gebreecke mochte blyven binnen de voorschreven veertien daghen naer het versoop van de voorschreven tweemael ses weecken die voorschreven brieven aen ’t Hoff te versoecken. xxx1 Gelyck het Appel oock voor desert sal werden gehouden, ingevalle den Appellant binnen veertien dagen nae dat de selve brieven aen den Richter A juo sullen overgelevert syn, geen instantie doet aen den selven Richter, ten sine van inventaris satie ende afsendinge van de voorsz. ftucken. xxx1E Ende sal d’erkentenisse over sodanige desertien staen aen ’t Hoff Provinciael.
Nxxx1i Als de stucken aen ’t Hoff overgebracht syn, soo sal den Appellant den Geappelleerden binnen veertien daghen daer nae tegens seeckeren dagh voor het Hoff doen citeren, en dien dagh dienende , sal hy syne grieven mondelingh moeten deduceren, indien hy aen handen van de Secretaris of Landtschryver van ’t Gerichte Aquo niet gedient heeft van schriftelycke deductie, waer op den Geappelleerde oock mondelingh sal moeten antwoorden, sonder dat den Appellant of Geappelleerde in dien val tot schryven sullen mogen geadmitteert worden.
SESENNWy Ende ASo NxNIv.
Ende sal het Hoff dien volgens op versoeck van den Appellant, ’t welck hy ten voorschreven geprasigeerden dage doen sal moeten, op de schriftelycke deductie ende debath indien die overgelevert syn als boven, of anders op de voorschreven mondelycke deductie of plaidoie ter instantie van de geinteresseerde partye de overgebrachte stucken examineren, ende de saecke afdoen. xxxv Ende sal het Appel voor desert gehouden werden, ingevalle den Appellant in gebreecke blyft binnen veertien dagen nae dat de stucken aen het Hoff overgebracht syn, de voorschreve citatie tegens den Geappelleerden aen ’t Hoff te versoeeken, tot erkentenisse des Hoves.
NNEvi Gock sal het Appel op versoeck van de gedaegde comparerende desert verklaert werden, in gevalle den Appellant ten dage gepresigeert by de voorschreven citatie niet mochte compareren. xxxv1t.
Maer by aldien den gedaeghde op dien dagh niet mochte compareren, soo sal hy voor de tweedemael geciteert moeten werden, ende indien hy voor de tweedemael geciteert synde oock dan versuymt te compareren, soo sal het Hoff op de ingediende stucken in Contumaciam recht doen. xxxvnik nabiav ID IEcEn, voort ilSoo linh Iff ingevalle den Geappelleerde wil sustingren de saecke niet appellabel te syn, soo sal hy binnen den tyt van veertien dagen nae gedaene insinuatie van ’t Appel daer van verklaeringe doen voor den Richter ende twee Schepenen of Gerichtsluyden van ’t Gericht A nto, sal oock daer van insinuatie laeten doen aen den Appellant binnen de selve 14. dagen, nae de welcke insinuatie de satasia tot de verburginge en verder proscecutie des Appels, sullen in staet blyven.
Nxx1x.
Den Geappelleerden sal dan wyders binnen 14. dagen daer nae, ingevalle in die tyt geen vacantie is te Hove, of anders binnen 14. dagen nae sulcke vacantie den Appellant tegens seeckeren dagh doen citeren te Hove, om te hooren verklaeren dat de saecke niet appellabel is.
RL indien den Appellant mochte in gebreecke blyven ten geprafigeerden dage te compareren, soo sal tegens den selven gaen ’t eerste defaut, volgens style van den Hove in andere saecken.
Groot Gelders EK Ende indien hy op de tweede peremptotre citatie mede niet compareert, soo sal hy verklaert worden, van syn Appel versteecken te syn met condemnatie in de kosten.  indien den Gceappelleerden ten geprafigeerden dage selfs mochte uytblyven , soo faf hy, op aen houden van de Appellant ende geciteerde, verklaert worden van dat sustenue versteecken te syn, oock met condemnatie in de kosten, ende sullen binnen acht dagen daer nae de fatasin van de verburginge ende vorder prosecutie des Appels weder beginnen te lopen. indien de sententie gewesen by ’t Gericht a ato door ’t Hoff wordt geconfirmeert, soo sal d’executie gedaen werden by den Richter van d’ eerste instantie, oock sal’t Gericht van de eerste instantie in sulcken val erkeiinen over questich in puncto executions voorvallende. surs Maer by aldien ’t Hoff eenige veranderinge doet in de sententie van de eerste instantie tot nadeel van den Geappelleerde, soo sal d’ executie versocht ende gedaen worden in sulcke -forme als geschiet in executien van sententien gewesen by het Hoff in saecken daer het selve ter eerster instantie competent is.
De boete van een quaet Appel saf wesen in saecken vyf en drie hondert gulden Bedragende vyftigh gulden, ende ende in saecken van twee hondert, en minder dartigh gulden, welcke boete sal moeten geconsigneert ende betaelt worden van den Appehant terstont by d’ interpositie van ’t Appel aen den Richter off Officier van t bericht, waer van geappelleert is, om verantwoort te werden gelyck andere boeten. ton naris noiat n- nta- rah no 15wW aul Sh d’ Advocaten die in de eerste instantie geëmploieert syn geweest io sullen in de selves saeeken, by Appel aen ’t Hoff komende, oock mogen dienen voor ’t Hoff-taSuriundri nagoiri nallzx tEad wuaiuat Ende sullen partyen, de welcke ter eause van Appel aen ’t Hoff komen neffens haere bedien. den, aldaer vry acces en reces hebben, sonder in haere personen, ofspapieren, of in 't geen haer by ’t Hoff sal mogen toegewesen werden, by andere personen, off voor andere saecken aen ’t Hoff of in haeren wegh gearresteert of bekommert fe mogen werden A58 KED.
NETL y fi 152 NEIv NEy NEyf Nvyn,h 15 NTv1I1 De ELvill) om het selve gedaen synde, als dan in de saecke De saecken, in welcke voor dese Ordonnantie is geappelidert, sullen blyven op, of in 't recht, daer op die geinterponeert ende vervolgt syn, ende sullen d’originele stucken tot de selve saecken gehoorende, indien daer van tot noch toe geen copien syn gemaeckt, volgens den voorgaende styl, aen ’t Hoff werden overgebracht op versoeck van de geinteresseerde partye binnen seeekeren korten tyt door ’t Hoff op yders versoeck te prasigeren, om vervolgens by ’t selve Hoff afgedaen te werden , in plaetse van de vorige Appellations Gerichten.