Placaet tegen beerlose knechten, vagabonden, Landtlopers, SSc. y Erff- Stadthouder ende Raden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, DOEN TE WEETEN; Al is ’t soo dat by verscheyden Placaten voornamentlyck van den 17. July 1588. wel ernstelyck voorsien ende geordonneert was dat alle heerlose vagabonden, ende diergelycke landtlopers, so wel mannen als vrouwen, sigh souden wachten, meer te komen, ofte verkeren, in desen Furstendomb ende Graefschaps tot bevrydinge van de onlydelycke overlast, die de goede ingesetenen van dien, ende insonderheyt ten platten Lande aengedaen werden. Dewyl nochtans de droevige ervarentheyt dagelycks meer als oyt te voren betuygt, dat sodane vagabonden, ledighgangers, landtstryckers, ende deughnieten, hun hoe langs hoe meer verstouten, die placaten te overtreden, als off die noyt geëmaneert waren, komende tegen die selve in gedachten Furstendomb en Graefschap, sommige met wapenen, ende andere sonder, sommige in geselschap, andere d’ een voor, ende d’ andere naer op tyt ende plaets tusschen hun bescheyden, levende op de buyten luyden, de selve bestelende, beschadigende, ende in gedurige vreese ende angst houdende, voornamentlyck met geweldadige huys-braken, knevelen, berovinge van goederen, als andere overtredingen. streckende alle het selve tot verachtinge van de Justitie, ende van de publicke authoriteyt van den Lande : SOO IST, Dat wy uyt kracht van de resolutie van de Heeren Staten des gedachten Furstendoms ende Graeffschaps den 2.
September deses laers 1oos. ten Landtdage binnen Nieumegen genomen, eblyvende nochtans het vorige placcaet van den 12. July 158s. in volle vigeur, en weerde, om daer tegens behoorlyck te voorsien, tot verschoninge, soulaes, ende bescherminge van de goede ingesetenen, uyt name als boven hier mede geordonneert ende bevolen hebben, doende sulk kracht deses, dat de voorschreven vagabonden, leedighgangers, dieven, landtstryckers die met geweer, ’t sy sakpistolen, degens, houwers, messen van onbehoorlycke grote off ander schadelyck ende quaet geweer bevonden worden te passeren ofte te logeren, of dreygementen van branden of ander gewelt komen te gebruycken, aenstont sullen worden by de kop gevat, om andere ten exempel, na exigentie van saeken, rigoreuselyck gestraft te werden, sullende die geene , de welcke eenige der voorschreven dieven ende vagabonden, ofte der selver medestanGeldlers bod ders en complieen komt te ontdecken ende aen te brengen, sulck dat in handen van Justitie geraken, daer voor genieten een præmie van Soo. gulden ende desselfs naem verswegen worden, ende ymant van ’t voorschreven quade geselschap sig aengevende, ende syne complieen bekent makende , So verre, dat mede in handen van Justitie komt off komen te geraken, sal niet alleen sodanige misdadiger gepardonneert syn, maer daer¬enboven genieten een dobbelde præmie van ses hondert gulden, welcke præmie, so ras by attestatie van den Officier, daer den delinquant in hegtenis genomen is, gebleken sal syn, door de ordinaris Gedeputeerden in conformite van deser Landtschaps resolutie van den 19. May laets-leden, promptelyck sal worden betaelt.
L van Eck.
Verbiedende alle herbergiers, taverniers, eensamentlyck huysluyden ofte ingesetenen alle die selve, nae de publicatie van desen meer te logeren, ofte doen logeren in hunne huysen, schuren, stallen, hoy¬bergen, ofte schaep-schotten, noch oock t’ onderhouden, ofte eten off drineken te geven, nochte hun te laten versteken, ofte dat sy hier tegens doende, voor hunne fauteurs, herbergiers, complicen, ende metgesellen gehouden, ende ten opsichte van dien gestraft sullen worden, gelyck ’t selve in recht, ende Justitie behoren sal, sonder dat aen de voorschreven herbergiers ende fauteurs van de voorverhaelde personen voor onschult mach dienen, dat sodanige syn gekomen tegens haren danck, ten ware sy seeretelyck ende datelyck hadden laten weten aen de respective Officieren ’t aenlangen van de selve vagabonden, ende dieven voor verhaelt.
Ende op dat de selve te beter ontdeckt, ende achterhaelt mogen worden , wort mede gestatueert ende geordonneert by desen, dat voortaen ten platten Lande in de Kercken, ofte op de toorens eenige wachten sullen worden gehouden, om by overval, en ongelegentheydt van vagabonden, en gewelt op vernemen of aenbrengen van dien, de klock te trecken, op dat de ingesetenen in het selve Dorp ofte district, in de wapenen komen mogen, om de selve vagabonden te attrapperen, ende in verseekerder bewaringe te nemen. Edoch soo ymant der ingesetenen naer het trecken der klock, en aenkloppen aen de deure ofte andere genoegsame waerschouwinge, in gebreecke mochte blyven, op de geassigneerde plaets te komen, ende tot het apprehenderen van de selve gewelt-dieven de nodige hulpe te bieden, sal daer over vervallen syn in een boete van ses Caroli guldens, ten waere sy sigh met ede konden purgeren daer van niet gehoort ofte vernomen te hebben. Ende inval eenige van de meer- gemelte vagabonden mochten komen te ontwycken, ende sig met de vlucht trachten te salveren, sullen de naeste Dorpen daer de wachten in de Kercken, ofte toorens gehouden worden mede schuldigh syn de klock te trecken, het luyden horende ofte yets vernemende, om ondersoeck na de voorschreve vagabonden te doen, ende ’t by-een rotten in bosschen, struycken , wegen, of elders aen de respective hooge hooge Officieren, Magistraten, Scholten, of Onder¬Scholten bekent te maken, alles op een poene van thien Caroli guldens.
Ende soo het quam te gebeuren, dat de selve vagabonden haer opposeerden tegen die haer vervolgen, ende in apprehensie willen nemen, ofte in slagranti delicto op de varsche daet bevonden synde , haer met de vlucht wilden salveren, als dan op sodane opposanten ende vagavonden het geweer gelost, ende sy ter nedergeschoten wordende , sal den dader daer van onschuldigh ende buyten straffe gehouden worden, gelycke meede onder de voet sullen geschoten worden, niet alleen die dieven die effective de huysbraken doen, maer oock die haer in so een quaedt seyt assisteren, ende daer ontrent syn.
Wordende verder toegelaten ende gepermitteert, dusdane vagabonden ende geweldt-dieven, so fy van de eene jurisdictie in andere quamen te ontvlieden, te vervolgen, ende aldaer te apprehenderen, sonder præiudicie van een yders recht, mits daer van aenstonts, na de apprehensie kennisse aen den Officier van het selve district sal worden gegeven, aen welckers optie wort gelaten, den delinquant ofte delinquanten te reclameren ofte niet ; Sullende nochtans het præmie genoten worden by die gene, die de selve sullen hebben ontdeckt, vervolgt ofte geapprehendeert.
Ende by-aldien eenige vagabonden, ofte andere sespecte personen quamen te passeren, ofte voor een korten tyt sigh in een district mogten komen te onthouden, sonder dat daer van kennisse aen de Officieren, of wachten op de toorens, ofte in de Kercken soude konnen gegeven worden, sal als dan naukeurige informatie over de gedaente, aengesicht, postuer, kleedinge, ouderdom, of andere ken-teekenen genomen, ende aen den Officier van het district, ende wachten van de naeste dorpen toegesonden, om so veel mogelyck de voorschreven vagabonden, ende suspecte personen uyt te vinden om geapprehendeert te worden. Ordonnerende, ende bevelende vorder uyt den name als boven, alle hoge Officieren, de Magistraten van de Steden, voorts Richteren, en Scholten ten Platten Lande, om met een generale jachte de voornoemde vagabonden, daer sy aen te treffen souden mogen wesen, ofte op aenduyden van de personen, daer sy schuyl hebben, ofte op naspoor, ende ondersoeckinge die hun hier mede ernstelyck bevolen wordt, met genoegsaeme by - stant, ende dies nodigh, klockenslagh, te vervolgen, apprehenderen, ende leveren ter plaetse, daer sulcks behoort, om tegen hen geprocedeert te worden ingevolgh van desen, ende als vorder na den rechten behoren sal. Ende op dat niemant hier van eenige ignorantie hebbe te pretenderen, ofte voor te wenden. Ordonneren wy hier mede, de Drossaerden, Richteren, Magistraten van Steden, Scholten, ende een yder sulcks aengaende , dat sy jegenwoordige Ordonnantie alomme, daer ’t gewoontlyck is doen publiceren, ende affigeren, ende tot onderhoudinge van dien tegen de contraventeurs stricte proeederen, ende doen proeederen sonder eenige Placaet-Boeck. oogluyckinge, ofte verdragh. Dies t olrkonde hebben wy het seereet segel van Wel-gedachten Furstendom ende Graeffschap hier onder op het spatium doen drucken. Gegeven binnen Arnhem den 14. September sestien hondert drie-en- negentigh, ver Ordonnantie van myn Heeren ErffStadthouder, ende Raden des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, ende was nevens een opgedruckt segel in roden wassche, onderteyckent,