Placaet tegen het verstoren van vogels-koven op de Veluwe.
Copia.
Wy Stadtholder, ende Raden in name van de Heeren Staten des Vorstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, Allen den genen die desen voor¬komen sal, saluyt. DOEN TE WETEN. Alsoo Godt de Heer de leege Quartieren van de Veluwe, insonderheyt langhs en aen de Zee aen- gelegen, allenghskens synen segen verleent, met de vlucht van de Endt ende andere vogels, uyt de Zee ende van andere oorden derwaerts op-kommende, als gheblyckt by de vogels-koyen, die van tyt tot tyt in ghetal toe¬nemen, ende daeromme in alle manieren tegens het verstoren dienen gesoulageert, om d’ingesetenen daer van prosessie doende, hare neringe ende voorts de lyfs-nootdruft allesins te beneficeren. SOO IST, dat wy tot bevorderinge van all het selve, gheinterdiciert ende verboden hebben, doende sulckk in krachte deses allen ende eenen iederen, die dit aengaen mach, van voortaen hun met eenige roers te laten vinden op twee hondert roeden na by ofte omtrent eenige van de voorschreven vogels-koyen,-in den voorschreven Quartiere van Veluwen, ende sulckk op die verbeurte van hunne roers en daer¬en-boven van vier Heeren ponden, Vapplieeren d’eene helft tot prolyte van de Heer, ende d’ander helft voor den geenigen die de overtreders komt t ontdecken ende aen-te-brengen, al-waer ’t schoon dat sulckk oock eerst aen den dagh quaeme jaer ende dagh nae de begangene transgressic. Ende ingevalle eenige Heeren-wegen ofte gemeyne straten, naerder als de voorschreven twee hondert roeden by de vogels-koyen voornoemt quamen te lopen, sullen die paffanten op sodaenige roy- tal, buyten kennelycken noot, tot verstoringh van ’t voornoemde gevo¬gelte, geen roers mogen lossen, by pene als boven. Ende op dat niemant hier van eenige ignorantie en hebbe voor te wenden, Ordonnieren den Drossard van Veluwen, Richter van Arnhem, ende van Veluwen- Zoom, Magistraten van de Steden, ende voorts allen anderen Officieren, deese alomme te doen publicieren ende affikie te doen, mitsgaders tegens die contraventeurs ’te procedieren tot die voor¬aen-getogene pene. Dies t oorkonde hebben wy des vorstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drueken. Gegeven tArnhem den sesten November sestien hondert seven-en dertigh. onder stont, ver ordonnantie van myn Heeren Stadtholder ende Raden des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, ende was neffens een op-gedruckt segel in roden wassche, ondenteeckent, 1 Sluysken. tiib enus Ie ni Snigina- niau no1 t b Ssto ciiassalik. iaitiaort toch iagh naint Ss Placaet 282 1. Sluysken. a82