Resolutie waer by een Gelderschen Snapbaen op 1. stuyver 8. duyten getaxeert wort.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Maio en Junio 1o18. tot Zutphen geholden. lovis den 3. Junys Aer nae geprocedeert synde tot aff-doenungh van eenige particuliere requesten, is aenvanckelycken verlesen supplicatie van Willem Tinagel, versoeckende verklaringe over die valeur van den gouden Hertoch Philips gulden, te weten, vier goede Gelresche Snaphanen voor date des briefs, mits eenen so lopents off paeyement daer voor in gelycken weerden voor elcken voorschreven Philippus gulden, Ende verstaet de Landtschap dat den Rentgever mit betalinge van seven stuyver drie duyten voor iedere Snaphaen in conformite van ’t geëmanierde placaet van den 17.
November 1o02. sal mogen volstaen.
EEngelen. r ies gesolutis ido Placaet