Resolutie dat de Capitemen bave goederen verbindende voor opgenome penningen voor bare Compagnen, vry van den So,penninck sullen wesen.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in. Decembri toys. en vervolgens binnen Zutphen gehouden.
Den 3. Marty 1588.
M moverende redenen hebben haer Edele Mogende goet-gevonden ende verstaen, dat die Capiteinen die tot betalinge van hare Compagnien genecessiteert worden eenige penningen te negotieren, ende daer voor hare onroerende goederen te verbinden ofte beswaten, niet gehouden sullen syn den 8o. penninck te betalen. mits met eede verklarende dat de voorschreven penningen daer toe ende in specie syn opgenomen.
U