Placaet tegen het verdonckeren van Erf-renten en thinsen op Veluwe, Wy Stadtholder Cantzler ende Raden in naem und van wegen der Staten des Forstendoms Gelder ende Graefschaps Zutphen. Allen den genen die dese tegenwoordige sien sullen.
Also in den jare vyftien hondert negen- en-vyfPlacaet-Boeck. tigh seker placaet openbaerlicken is gepubliceert, waer na sig een yder die in den domeynen van de Veluwe eenige Ers-renten, tinsen ende andere ordinarisse partyen jaerlick schuldich zyn te betalen, sullen behoren te reguleren, und men dan by experientie bevindet, dat niet teghenstaende den inhaldt des voorschreven placaets , sig gelyckewael grote disordren ende ongeregeltheden in 't stuck van de thiens-goederen ende thiensen begeven, Daer durch dan to behaldinge der domeynen voorschreven und der selver gerechtigheden voor raedtsaem und nodigh bevonden t selve placaet wederom te vernieuwen. Welcken achtervolgende, doen wy hier mede eenen yederen kondt und te weten. Also ons gheloflick voorkomt dat vele und verscheyden van deser Landtschaps kleyne ende geringe domeynen, als Ers-renten, thiensen und ander ordinarisse partyen hier voorschreven verloren ende verduystert zyn, by gebreke dat die namen van den proprietarissen, ende besitters der selver, in den boecken und registeren niet en syn verandert, und vernieuwet geweest, als by dootlicken afganck, verkoop, overdracht, maechgescheyt, ofte veranderinge van eyghendom, behoorden gedaen te 2yn. Wy demna, und om gebuerlicker wyse voor te komen, ende daer in te remedieren als ’t behoort, by advys ende goetduncken van de luyden van de rekeninge des Forstendoms ende Graefschaps, und in qualiteyt voorschreven geordonneert ende gestatueert hebben, ordonneren und statueren by desen. Dat so wanneer eenige partye van erf- dom, erf-rente of andere dergelycke ordinarisse partye, by dootlicken afganck, verkoop, overdracht of maechgescheyt, verandert sal worden, die gene die den eygendom van dien toekomt, gehalden und schuldigh sal zyn, sig te vuegen by deser Landtschaps Rentmeester, onder wiens bewinde sulcke erfthiens, ers-rente ofandere gelycke ordinarisse partyen gelegen, ende op zynen naem ebinnen een half laer na dat die veranderingh sal geschiet zyn, te boecke te laten stellen, by een peene dat so wie in gebreke van dien bevonden wordet, teleker reyse verbueren sal een breucke van drie daelder ad dartigh stuyver ’t stuck, waer af die twe delen tot prosyt deser Landtschap vallen und in des Rentmeesters in der tydt zynde handen betaelt sullen worden, welcke Rentmeester daer af gehalden wordt te doen rekeninge bewys ende reliqua, ende het ander derdendeel tot des aenbrengers prolyt wesen sal. Ordonneeren und statueeren daer beneffens. Dat ook van nu voorts aen niemant eenigh thiens-goet en sal moghen verkopen, versplyten, noch deylen, sonder der Landtschaps voorweten, of des geenen des last hebbende, und dat die gene die sulcke verkopinge splissinge of deylinge sullen willen doen, by den thiens-boeck komen sullen, ende laeten huere naemen eygentlick setten, elck in het zyne met goeden onderscheyde, Alles by die straf na den thiens-rechten daer toe staende.
Ende soo wy dan in qualiteyt voorschreven der gantscher meyninghe zyn, allet gene voorschreven by yedermenlick dien het aengaen mach, E onveroo oy Groot Gelders Sg onverbrekelick geobserveert oder onderhalden tel die ontsangen hebbende te verswygen, Ende inworden. Ontbieden demna und ordonneren allen l sonderheyt dat sich niemant van wat qualiteyt hy Amptluyden , Drosten, Burgemeesteren, Schepenen und Raden der Steden, voorts allen anderen Richteren und Justicieren, boven gemelten Forstendoms Gelder und Graeschaps Zutphen, dat fy dese teghenwoordighe ordonnantie of brieven van Placate onvertochlick opten gewoontlicken plaetsen in den Ampten hueres beveels und Steden voorschreven doen ende laten verkondigen afroepen und publicieren, daer met niemant ighorantie oder onwetenheyt van dien gehadt te hebben, en hebbe te pretenderen ofte voor te wenden.
Procedierende oock und doende procedieren totten peenen hier boven verhaelt, sonder hier in suymich naelatigh of gebrekelick te zyn, Daer aen sal deser Landtschaps hoogheyt ende gerechtigheyt behalden und conserveert, und der Lantschaps goede meynonge gevolcht und voldaen werden. Oorkont des Forstendoms und Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op het spatium gedruckt. Gegeven tot Arnhem den Nv11. Octobris 1502.