Resolufie dat de Berghsche klarongh sal volgen het Landtarecht van Zutphen21 L Extract uyttet reces des Landtdaghs, in, Aprili ten, Mapp 1524. tdt Zutphen gehouden. Cn Veneris den14. May.  soo de Landtschap klachten voorkommen over die ongeregelde proceduren, ende exorbitante kosten in appellations proeessen op de Berghsche klarongh, boven Landt- recht der Graefschap Zutphen , ls goet gevonden dat het Hoff wt den naem van de Landtschap, sal schrieven aen de Momber-Heeren van ’t Vrouwsyn van den Bergh, als oock aen den Drost aldaer, om sich in desen toe gedragen nae de Landt¬rechten van de Graefschap Zutphen, ende by gebreeke van dien, wordt het selve Hoff gelast om met correspondentie van die van de Graefschap voorschreven hier inne sekere ordre toe beraemen, ende de selve ten naesten die Landtschap voer toe brengen, om vorders gedaen toe worden dat behoeren sal.