Placaet tegens beerlose lnechten, ledichgangers, landtlopers, stercke bedelaers, en vagahonden.
Copie.
Wy Stadthouder Cantzler ende Raden in name van de Heeren Staten des Furstendombs Gelre ende der Graefschap Zutphen, Allen den gheenen die desen sullen sien off horen lesen, DOEN TE WETEN, Alsoo in der daet bevonden wort, dat niet tegenstaende voorgaende placaten ende bevelen, vele heerloose knechten, ledichganders, stercke bedelaers ende vagabonden sich vervorderen hoe langhs soo meer te begheven ende op te houden in de Steden, maer sonderlinghe ten platten Lande, de welcke onder ’t dexel van bedelen, daer van sy prosessie doen , sigh te samen rottende, ende van ’t een dorp in 't ander lopende , den goeden inghesetenen van den selven Landen groten overlast ende schade toevoegen, niet sonder besorchlick onheyl van knevelen, moorden, brandtstichten, ende andere grove daden die daer onder schuylen ende ghespoert worden, Om waer teghens te versyen, SOO IST, Dat wy hiet mede ordonneren ende bevelen , dat alle sodane heerlose knechten, vagebonden, vremde bedelaers ende ledichgangers binnen drie dagen na de publicatie van desen. sich sullen hebben te begeven ende te houden uyt desen Furstendom ende Graefschap , willende dat de selve na de voorschreven tyt, by d’ ingesetenen voortaen niet en sullen werden opgehouden, gehuyst, ofte geherbercht, op pene van twee gout-guldens tegens den Heere te verbeuren. Lastende mits dien in name als boven, allen Amptluyden , Drossaerden, Richteren, Scholten, Vooghden, ende allen anderen Officieren, mitsgaders den gemeynen huysluyden ende ingesetenen, om sodane heerlose knechten, vagabonden, vremde bedelaers ende ledighgangers na omganck van de voorschreven drie dagen, soo wanneer sy in hare respective Ampten komen, met genoechsamen toestandt te vervolgen, aentasten, ende te leveren in handen van de ghene die alreets om sodanighe vagabonden te achterhalen gestelt ende specialyck gelast syn, off noch gestelt ende gelast sullen moghen worden, off andersins, ende daer men de selve soo haeft niet hebben soude moghen, als dan te brenghen ter ghewoontlicker plaetse van Justitie, om teghens haer gheproeedeert te worden na behooren, Verstaende dat noch Officieren noch ingesetenen sich eenighsins sullen moghen weygerich maken in 't vervolch van sodane vagabonden ende heerlosen knechten, op arbitrale correctie. Ordonnerende mede dat dese ter gewoonlicker plaetsen sal worden afgekondicht, ende op de Kerck-doren ende hoecken van de Dorpen ende Vlecken aengheslagen, op dat niemant daer van onwetenschap moghe hebben voor te wenden. In oorkonde van desen is des Furstendoms 1. Dibbets.
Gelre Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet seghel hier onder op ’t spatium ghedruckt, Gegeven t Arnhem den to. October sestien hondert twintich. Ende was onderteykent nevens een opgedruckt segel in rooden wasch.