Echtordernch off ordonnantie op de houwelycken met den aenkleven van dien.
Copia.
We Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, DOEN TE WETEN, Dat onse ordonnantie over d’ echtsaGroot Gelders 2tt, S5d ken, in den jate 1558. eertt geemaneert, ende daer na in de iaeren 1522. ende 1588. soo om dat daer weynige exemplaren voor handen waren, als dat bevonden wierde, dat verscheydene personen, jae sodaene, dien het geensins betaemde, sigh ondernomen die kynderen, die in de macht van de ouders staen, te seduceren, ende haer van de gehoorsaemheyt ende authoriteyt, die den olderen competeert, aff te leyden, herdruckt, ende by ons geresumeert, ende met aendacht gerevideert synde, Wy om alle vordere abusen in ’t point van ’t houwelick , So veel moghelyck, voor te kommen, die voorschreven onse ordonnantie geamplieert ende wyders gestatueert hebben, amplieren ende statueren by desen in manieren hier na volgende.
Aengaende die echtordenongh , wesende by Godt Almachtigh ingestelt, sullen alle geschillen dien aengaende eerst kommen aen den Kerken-raet van yder Stadt off Dorpe, om met assistentie van goede mannen ofte vrunden van partyen, den twist ende verschillen by goede vermaninge ende onderrichtinghe in vrindtschap neder te leggen, ende ingevalle sulk ontstonde , dat als dan parthyen aen den Cantzelerie geremitteert sullen worden, alwaer men die proeessen in echtsaken, soo sommierlyck sal doen ventileren, ende tot korte expeditie van recht verhelpen, als eenigsins doenlyck is.
Alsoo die kynderen staen in de macht van de ouderen, die sy in alles behooren te ghehoorsaemen ; Soo wordt gestatueert , dat alle houwelycken van kynderen sonder consent van de ouders gencontraheert, sullen Cvolgende die Keyserlycke beschreven rechten, nul ende van onwaerden syn, ten waere dat die ouders ’t houw lyck namaels approbierden ende bewillighden. indien eenighe paepsche ouders, vooghden ende bloet-verwanten der minderiarige binnen off buyten desen Staet wonende uyt haet van de religie, off oock andere uyt wreetheyt, off andersins, weygeren te consenteren in het houwelyck, ende daer op die minderiarige beswaert syn, en sal evenwel geene van de Predicanten vry staen, haer in ondertrouw op te nemen, off haer het ordel van sodane voorvallen t onderwinden, maer sullen de selve ter eerster instantie renvoyeren aen den Hove van Gelderlandt, ’t welck daer over sal disponeren, so als bevonden sal worden te behoren.
O. Engelen.
Ende want veler goeder luyden kinderen verleyt, ende bedrogen worden by heymelycke houL 1z.
1L ry a8sPlacaet welycken, tot grote bedroffenisse van de ouders ende vrienden, ende dat daer-en- boven sulcke houwelycken onbedachtelycken gemaeckt, gemeynlyck ongeluckigh syn, ende quaden voortganck hebben, met occasie van velerhande inconvenienten ende schandalen, Wort by de Lantschap verstaen, dat geene heymelycke houwelycken plaets sullen grypen, dan alle toegelaten houwelycken sullen gecontraheert worden ten overstaen, ten minsten van twee beydersyts naeste vrienden, ofte mombaren , so de contrahenten die hadden, ofte vrienden ende mombaren gebrekende , van twee geloosweerdighe personen van wedersyden, daer toe specialyck te roepen. va Ende sullen sodane beloften ende ondertrouw absolut ofte per verba de presenti geschieden, dat is met woorden, die tegenwoordige beloftenisse, sonder conditie ofte uytneminge mede brenghen.
Ende die so gedaen synde, sullen niet konnen worden gebroken alwaer het dat parthyen daer inne bewillighden, maer daer en t’ eynden gesolemniseert, entweder by die van de Magistraten, off Kercken- dienaer, nae drie voorgaende Sonnendaeghsche proelamatien ter plaetsen daer sulck gewoonlyck is te geschieden. vi.
So wie ter quader trouwen ende sonder appatent sundament die geboden schuttet sal na gelegentheyt ende exigentie van saecken gemulcteert worden. vil Wanneer de drie proelamatien sonder wettelycke inspraeck gegaen, ende van andere plaetsen, daer de selve oock mosten geschieden, klaer blyck sal syn uytgebracht, ende niet eerder, so sullen de ondertrouwde haer moeten laten insegenen in den echten staet, immers ten langsten binnen een maent nae de derde proelamatie, ten fy by sieckte, off andere nootsakelyckheyt, daer op scherp reguard genomen sal worden. vifL Item So verre eenige vremde onbekende personen man off vrouw sigh met den anderen verloven wilden, sullen die niet uytgeroepen, ingesegent noch aengenomen worden, sy en hebben dan te vorens getoont goet schyn ende bescheyt haeres heerkommens, wandels ende wesens, ende voornamentlyck, dat sy anders waer niet getrouwt ofte gehylickt syn. ix So vemant in de ondervravinge syn naem, toenaem, qualiteyt, woon off residentie plaets ter quader trouwen verswycht, verandert off vervalst, die sal arbitralyck, oock aen den lyve na exigentie van saecken worden ghestraftBoeck.
25n21 R Ende hoewel by de Keyserlycke beschreven rechten ’t houwlyck toeghelaten is tussen susters ende broeders kynderen, nochtans in aensien van die naemaegschap, eensamentlyck dat by die generale gewoonte van alle wel geordinierde Landen ende Provincien, sulk aenstotelyck geacht, ende als strydende teghens d’ eerbaerheyt, niet toegelaten en wort ; So willen ende ordonnieren wy, dat alsulcke houwelycken sullen syn ende blyven verboden. x1 Ende worden hier mede generalyck verboden die graden van affiniteyt ende consanguiniteyt so wel in adseendenti als deseendenti linca.
 EIL Geene melaetsche sullen met gesonde personen, die nooyt melaets geveest syn, moghen trouwen, noch melaetsche met melaetsche, niet anders als met consent van de Magistraet ende Provisoren der selver, daer sulk mochte voorkommen, op peene van bannissement.
Oock geene Christenen onder ons gebiedt gehorende, met soden, Mahumetanen, noch Heydenen, op poene als voren.
NIv.
Noch geen gedoopte met een ongedoopte sal in de Kerck getrouwt worden, ten sy dieeerst gedoopt sal syn.
Nva Ende en sal geen man mogen trouwen de nagelatene wedewe van syn overleden broeder, noch geen vrouw den man van hare overledene suster, het sy de broeder ofte suster van heele off halve bedde geweest syn.
Nvi.
Hier¬en- boven en magh niet trouwen de ma met de weduwe van syn neeff dat is met de weduwe van syn broeders en susters soon noch met de vrouw van eenighe syner broeders ende susters deseendenten, ghelyck oock gheen vrouw trouwen mach de nagelaten man van haer nichte, dat is den weduwenaer van hare broeders ende susters dochter, noch met de weduwenaer van haere broeders ende susters descendenten.
NviE Geen behoude oom magh trouwen met syn behoude nicht, noch geen behoude moeye met haer behoude neeff, dat is geen weduwenaer mach trouyen met de dochter van syne overledene AaVrou2So auy he fn-vrouwen heel off naiv juntei, ende geene weduwe magh trouwen met de soon van haer overledene mans heel off halve broeder, ’t sy uyt het eerste houwlyck kynderen syn off niet xv1k Door de selve analogie verbieden wy alle houwelycken tussen personen, daer d’ eene met des anderen bloet-vrienden in sodane verboden graden te voren vleeschelyck in onecht heeft geconverseert, sulck dat niemant mach trouwen syn ooms concubyne, ende wat meer dergelycke incestueuse voorvallen mochten voorkommen.
Kix.
Ende die des niet tegenstaende in houwlyck subreptitie mochten komen te treden, ofte oock ongetrouwt in bloetschande leven, sullen daer over sonder verdragh ofte dissimulatie gestraft worden, volgens Goddelycken ende beschreven reghten tegens incestueuse gestatueert. xx indien onse onderhorige buyten de Provincie het geene voorschreven doen, sullen sy wederkerende onder ons resors, evenwel als incestueuse gestraft werden. xx1 Ende also in 't aengaen van den echten staet nodigh is, dat besonder gelet worde, dat de selve geschiede sonder confusie der voorschreven graden, waer door andersins grote swarigheden in de successien en anders souden rysen; So ordonnieren ende statuieren wy mits desen, dat indien yemant versoeckt ondertrouwt te worden, in diergelyke voorvallen rakende de eerbaerheyt ende confusie der graden, ende die Kercken- Raden daer sulk voor komt, mochten twyffelen off dien aengaende by de voorschreven articulen is gestatueert off niet, dat sy ’t selve den Hove sullen aengeven, ende middelerwyl met d’ inschryvinghe ende proclamatien opholden. xxIt Item alle andere houwlyx-saken, ende dat dien aenkleeft, sullen blyven in de dispositie van de gemeyne Keyserlycke rechten, daer die Landt ende Stadt-rechten, ende oude wel heergebrachte gewoonten eesseeren, ende staen ter kennisse ende jurisdictie als voren.
Ordonnieren daeromme ende bevelen hier mede alle Drossaerden, Amptluyden, Richteren, Magistraten van Steden, ende allen anderen Justicieren, Officieren, ofte haere stadthouders, des voornoemden Furstendoms ende Graefschaps, jegenwoordigh en toekomende, dien dit aengaen sal, dat sy dese onse ordonnantie ende statut iegenwoordigh ende na desen alle iaer preciselyck doen afcondigen ende publicieren, een yegelyck Groot Gelders binnen die limiten van haere jurisdictie, daer ende alsoo men gewoonlyck is publicatie ende affkondigingh te doen, ende oock de selve ernstelyck onderhouden ende observieren, doen onderhouden ende observieren by allen ende yegelycken ingesetenen ende inkomelingen deser Lantschap, in allen puncten ende articulen nae den inholde van dien, niet te genstaende eenige costumen ofte gewoonten ter contrarien, die welcke in desen niet en sullen stadt grypen. In oirkondt is des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium gedruckt, Gedaen ende gearresteert op den Landtdagh binnen Zutphen den 9. Octobris sestien hondent ende tsestigh, onder stondt, ver ordonnantie van haer Edele Mogende, ende was nevens een opgedruckt zegel in rooden wassche, onderteeckent,