Placaet en ordonnantie op de lacht in 't Ruick van Nymegen.
Copra.
Wy Raeden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen, Allen den geenen die deesen voorkommen sal, DOEN TE WETEN, Alsoo wel- gedachte Heeren Staten verscheydene Placcaten hebben laeten uytgaen ende doen publiceren, tegens die groote onordeninghe ende exeessen, die in de Landen van Gelre ende Zutphen sig meer ende meer op ’t stuck van de Jacht toegedraegen hebben, ende dat ons van weghen het Ryck van Nymegen te kennen gegeven is, dat die Jacht aldaer soodanigh verdorven ende vernielt wierde, dat het nodig ware dat daer inne wierde versien ; SOO IST, Dat wy om alle disordre voor te kommen, by provisie achtervolgende het concept uytten name van ’t Ryck van Nymegen voornoemt vertoont, voor een reglement op die Jacht in't selve Ryck goet gevonden hebben te statueren ende ordonnieren, statueren ende ordonnieren over sulck in krachte deses, in manieren hier nae volgende Dat alle die geene, die tot de Jacht in 't Ryck van Nymegen niet syn berechticht, haer van de Jacht sullen hebben t onthouden, ende daerom hunne haese ofte bastaeit-winden, bracken, leeger-honden, voorts alle honden tot -die Jacht geleert, ofte bequaem, binnen den tydt van drie weecken nae de publicatie deses , haer sullen hebben quyt te maecken.  AnEd narbtis anSs Go 1r-ASSfagto St2o,laninan Sih etrshlug totS¬ HaT H - Shati nlaldal jboob noffgotn sil A7oo nan Ende sullen geene militalre personen, die noch door geboorte off anders tot de Jacht gerechtigt syn, mogen Jaegen, als alleen Kitmeesters ende Capiteyns, off die de selve representeren, ende dat dan selfs in persoon, ende oock gemunieert met acte van verloff van den Officier van ’t Ryck voornoemt, die sy gehouden sullen wesen aen de aenhaelders te vertoonen, sonder dat sy sullen mogen doen Jaegen door haere dienaers off andere weyluyden.  at nolytb als nnabiow 1Duntdog tan- eat Slaotto of 1IL.
Niemandt sal moghen Jaeghen met ghespannen Jacht 1v Alle die geene ’t sy militaire off andere, die in dese Provincie geene residentie ofte vast domicilium houden , hoewel sy genoeghsaem syn geerst, sullen niet mogen laegen; Edoch Edel-luyden buyten dese Provintie woonende, ende haere huysen ofte havesaeten in 't Ryck hebbende, ende Boeck yd daer op kommende, sullen mogen laegen als die inheymsche : Ende yemandt woonende in Quartieren ofte Ampten van dese Provintie, daer die van ’t Ryck van Nymegen die vryheyt van de Jacht benomen is, sullen aldaer oock niet mogen laegen. Ende sullen mede die burgeren van Nymegen niet mogen laegen, als met speciael acte van consent van de Magistraet van die Stadt, die sy gehouden syn in 't saegen by haer te hebben, ende aen de aenhaelers te vertoonen. va Niemant sal op eenen dagh meer haesen mogen vangen als drie, ende op de sneeuw twee. vL vemant eenen weyman gebruyckende, sal den selven moeten versien met een paspoort, ende soo die ten tyde van de Jacht niet by hem gevonden wordt, sal die weyman in de breucke vellich syn, sonder dat hy naderhandt van yemandt sal mogen gereclameert worden.
Wffstt Niemant sal synen weyman in plaets van ofte neffens belooninge eenigh part van ’t gevanghen wildt moghen laeten genieten op versteck van de Jacht voor den tydt van vier laeren, boven die gelt-breucke, sullende die oock op gesinnen van den Officier sigh ten allen tyden daer van met eede moeten expurgeren. viEL Soo vemant bevonden wordt syn wildt verkogt te hebben, sal gebreuckt worden als in 't voorgaende articul. oontw tiy; e npoo AAo eAHo R hrrain Niemant sal mogen laegen in den bessoten tyts ’t welck te verstaen is van half Marty tot halfAugusti iavvid al noboen-jSoy S2 tA Niemant sal in den bessoten tyt eenige sopende winden, bracken off leger¬honden, nog oock sacks schilt, tiras, ofte andere netten in 't velt brengen, het sy oock onder wat pretext het weesen mochte, ende yemandt willende een hont leeren, sal niet- moghen uytgaen, als met een koorde, stock ofte keuse xl Ende sullen geduerende den bessooten tydt alle huys-honden ende bastaert-winden moeten gaen met eenen sleependen knuppel, op de verbeurte van vier gout-guldens telckens ende op elcken hondt te verbeuren. oafS wt Shto n ga -led fft xr Niears xr Niemant sal moghen schieten ofte doen schieten conynen, veldt-hoenderen ofte duyven : Van gelycken niet over het coorn eenige sleep¬netten trecken, ’t sy om wachtelen ofte yet anders te vangen: Ende vemandt wachtelen met lyn-bellen ende het steeck-gaern willende vangen, sal sulcks niet mogen doen, als met consent van den eygenaer van het coorn, ende sal dan oock geenderhande honden met hem in 't velt mogen nemen.
N114 tYYatn tharh nanos to in inutsuna Niemant sal mogen laegen ofte doen Jaeghen op Son-daegen, Beede-daegen, ofte diergelycke reest-daegen, op poene van dubbelde breucke.
N1v.
Niemant sal eenige stricken ofte vallen mogen setten, om eenigh wildt, ofte oock duyven ende ander tam gevogelt, als gansen, enden ofte hoenderen te vangen, ende soo daer eenige stricken ofte vallen gevonden wierden te syn geset op eenigh Landt, soo sal den bruycker van ’t selve Lant in de breucke velligh syn, ten waere hy sigh met eede expurgeerde daer van directelyck off indirectelyck geene kennisse te hebben. , e xiin Eva Niemant sal des nachts met gypen ofte gaerens mogen loer ofte roer¬iaegen, ende sulcks geschiedende in den bessooten tydt, sal in dubbelde breuck vervallen.
Nlemant tot die Jacht niet gerechtighit, sal mogen gaen met roers ofte boogen, ten waere saecke dat hy gecommandeert ofte geboodet waere tot S Heeren dienst, uytghenomen die uytlandige over wegh reysende luyden, die niet te min gehouden syn op die gemeene wegen ofte voet-paeden te blyven.
NEviL Wordt mede verboden allen huys -luyden in ’t velt uytgaende, om haer luyder hooy ofte coorn te maeyen ofte snyden, eenighe honden met haer te nemen, maer die selve te huys te laeten, ende sulcks op die breuck ende daeren-boven noch thien goldt-gulden voor elcke haes, die sy gevangen hebben. nad vne NyTL Niemant sal genighe oude hennen van veldthoenderen uyt het veldt mogen brengen. iiitat -n do e JaooutA nalinaaoasl nenss itfs EE Niemant sal eenighe nesten mogen rooven van saysanten, coorn ofte veldt-hoenderen, nochte Gelders SS Groor eyeren ofte iongen opraepen, van gelycken niet hinden ofte rehe- calveren, pulselinghen, haesen ofte conynen.
Niemant sal soodanighe wey-luyden, strickers, schieters, schrobbers &c. met syne kennsse mogen herbergen.  Niemant sal eenighe Edel-luyden huysen ofte andere persoonen tot de Jacht gerechtight, ofte eenige geprivilegieerde Wildt-baenen te nae mogen Jaegen. alln fo vy 1Edf, Tel Uop s naiha- Shipiv Niemant sal eenighe duyven moghen houden, ten sy hy ten minsten in eygendom besitte omtrent syn woonstede thien mergen Lants ed noh n Sg 1tg Dvn Salat y ni hDel aib do Insgelycken sal niemant eenighe treck-staegen ofte slach-netten in de bergen off andersints tot het vangen van duyven mogen gebruycken. oh tigT 1f A1lalssaniSry nf Ditt nogoinWt ngr Niemant mach verckens laeten loopen als of syn eygen ofte gepacht Landt, ende op die gemeenten in 't Kerspel daer die woonachtigh syn, edoch op die gemeenten niet als geringht, op die peene van eenen gulden op yeder vercken telcke reyse te verbeuren; Ende verckens komende ongeringht ende ongeheckent op eens anderen Lant, sullen oock op elck verbeuren eenen gulden, die men oock sal moghen doodt schieten, ende geringht ende geheckent thien stuyver boven die vergoedinghe van de schade , die men met peyndinghe op den eygenaer sal mogen verhaelen.  -bris e t7sattalsoni Svlal Sb Sih RaWAy nEt niofhe, nab nn foli¬s nes Sas Dtf Ende vermits men bevint, dat die dycken met afftreden als anders door het weyen van verckens, schapen, ossen, koeyen, runderen, peerden ende diergelycke seer beschadight worden, sal elck so op ende aen de dycken te weyen ghevonden wordt, gebreuckt worden eene gulden t elcke reyse, edoch van een kudde schapen sal verbeurt syn-het beste schaep.
Om alle wolven te beter te vernielen, soo sal op eenen ouden wolff tot een vereeringhe gegeven worden vier ponden vlaeffis, ende eenen ionghen half soo veel, mits dat geloofweerdigh blycke -dat die in 't Ryck van Nymegen gevangen syn. xx. xxT xxr xxin. xNxIv. xxv. xxvL xxvI Voryn Placaen xxy1k Vorders sullen alle huys-luyden ten platten Lande wonende, die nesten van kraeyen, exters ende roecken van hare bomen verstoren, by verbeurte van ses stuyver voor yeder nest, soo op syn eygen ofte gepacht Landt sal bevonden worden niet gestoort te syn, sonder dat hier onder begrepen worden nesten in bossen ende bomen, die niet te beklimmen syn. ohti, inobnoffioy nottiatbontoor t. I nyynid xxvif Soo yemandt, wie hy oock wesen mochte, eenighe van de booven- staende articulen quaeme t overtreden, sal tot eene breucke betaelen twintigh golt-guldens tot acht-en- twintigh stuyvers ’t stuck, ten waere in den articul anders ware gestatueert ,, die helfte voor den aenbrenger, ende die helfte voor den Officier, boven die verbeurte van honden, roers, netten ende andere wey-gereetschap, soo by de contraventie gevonden worden, sullende die ouders voor haere kinderen, ende die meesters voor haere knegten verantwoorden. cEnitvrye ejaigr, hoff nalli nah-ichaly nSinTtDStIEEIE -55ttl af vootn tssb ty Snryildia , En 21fn Ende vemandt niet op de daedt bevonden wordende, ende naemaels overtuyght synde contrarie deses gedaen te hebben, sal evenwel in de breuke velligh syn.
-utt onniit noor eehtnnh enogat Lin U IEh Slro tullalyrloen Sbts noIRED, eniereeit S5t Annhoda mib rigy Sin-itao tis Sbnse rebuotan Ende opidat die goede meeninge van dese ordre te beter naegekommen moghe worden , wordt geauthoriseert een yegelyck, om die contraventeurs van dien te mogen vangen ende aenbrengen, ende die selve te plunderen ende rooven van haere honden, voers, netten ende al haer ander weygereedtschap, ’t welck hy boven die helfte van de breucke voor sich beholden sals Ende soo ver mandt sich te weer stelde, sal gebreuckt worden in vyftigh goldt-gulden, ten pryse als vooren.
-i nob tn slan- 5ln1 mxtmobio¬ Shtis tal Sut1 do :Oatn EEEln nyisl t tahton -tn vih novoitsyliog- Sh nE, oooliay ven vE 5ph  Ordonnierehde over sulck allen Officieren ende haeren stadthouderen, voorts Burgermeesteren, Schepenen ende Raeden van de Steden deses Furstendoms ende Graeffschaps, die contraventeurs te doen executeren naer den inhoude deses, ende dit alles by provisie, ende tot dat anders sal lsyn geordonneert. Dies toorkonde hebben wy ’t seereet Zegel des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen onder op ’t spatium van deesen doen drucken. Gegeven t Arnhem den 3. November seftien hondert seven- en-vyftigh, onder stonat, vet ordonnantie van de selve, ende was neffens een opgedruckt segel in rooden wasse, onderteechent,, 1an2t -Boect Sfs