Ordonnantie waer nae sigh der Leen- Heren soo dependent als independent sullen hebben te reguleren in het nemen van de Heer- gewaden ende curialia.
DE Staten des Furstendombs Gelre en Graefichaps Zutphen, Allen den genen die desen sullen sien off hooren leesen; DOEN TE WEETEN, Alsoo ons eenigen tydt herwaerts seer vele ende verscheydene klachten syn voorgekomen, ende wy oock in der daet bevonden hebben, dat veele Leen-Heeren soo dependent als independent van en aen gedachte Furstendom en Graeffschap exeessen plegen in 't vorderen der jura van de beleningen en andere Leenacten, en daer van meerder komen te trecken als de Provintiale Leen-kamer, en dat het selve is gereyckende tot een groot beswaer van de partyens SOO IST, Dat wy daer inne nae behooren willende voorsien by desen wel expresselyck geordonneert ende gestatueert hebben, statueren ende ordonneren by desen, dat geen Leen-Heeren sondes onderscheyt ’t sy dependent off independent meerder jura so ten respecte van de Heerengewaeden als de Curiasia metten aenkleven van dien sullen genieten van de Leen-goederen in dese Provintie gelegen als de Landt- Furstelycke Leen-kamer, en sulcks in 't geheel niet meer als in conformite van ’t reglement hier nae volgende.
Voor de beleningen met een Leen aen den Furstendomb Gelre ende Graeffschap Zutphen ten Zutphense rechten met een pont goet gelts te verheergewaeden Leenroerigh worden betaelt voor het heergewaet, jura van de Heeren Stadthouders, Leen-grieffier, Leen- mannen, Deurwaerder en Registreren van de beleninge elf guldens achtien stuyvers, te weten.
Den Leen- HeerDen Heer Stadtholder der Provintie Den Heer Stadthouder Bewaerder van ’t Zegel Leen- Griffier e S Deurwaerder Leen- mannen Leen- Griffier voor de Registratuir Voor de beleninge van een Leen ten Gelder sen, Cuycksen off vyff Marcksen rechten wort betaelt een-en-twintigh Gout-guldens tot acht-entwintigh stuyvers het stuck gereeckent, daer van voor ’t Heer¬gewaet komt.
E Engelen.
2TI9.
222.
O-I4.
2L. o - G.
L-A.
O 212.
Den Sys Den Leen- Heer vyfthien Golt-gulden synde A1-0.
Den Heer Stadtholder van de Provintie anderhalve Gout-gulden 22.
Den Heer Stadtholder anderhalve Goutgulden    a2, Den Bewaerder van ’t Zegel een halve Gout-gulden  O-14.
Den Leen- griffier derdehalve Gout-gulden S 1o.
Den Deurwaerder o- 8.
Voor de Registratureo1z.
De Leen-mannen 1; A.
De Sadel off mannen Leenen de welcke met een peert verheergewaet worden synde de Heeren van ’t Hoff altyt gewoon het peert off ander Heergewaet op een seecker tantum te taxeren daer van competeert.
Den Leen- Heer ’t Heergewaet Den Heer Stadtholder van de Provintie A- A Den Heere Stadthouder  A- A Bewaerder van ’t Zegel1-S Leen-griffier AA DeurwaerderO-14 Leenmannen a- 8 Voor de Registratuir14 Item als een Leen getransporteert en wederom te Leen ontfangen wort, syn de partyen dubbelde Heergewaeden en gerechtigheden schuldigh.
Voor de approbatie van een dispositie, Lyftucht ende contracten, Houwelycks vurwaerden en beswaeren der Lenen worden aen den LeenHeer geen Heergewaet betaelt, maer van de Lenen ten Zutphensen rechtenp. gulden 20. stuyvers. te weten, Aen den Heere Stadthouder van de  Provintie -2.
Den Heer Stadtholder2.
Bewaerder van ’t ZegelO-14.
Leen-griffier -2.
Deurwaerder o- 8.
Leenmannen I- 4.
RegistratureO-I2.
Den Leen-griffier voor ’t bericht op de belastingeo8. van de Lenen ten Geldersen, Cuycksen vyf Marcksen of Stichtsen rechten io. guld. is. stuyv.
Den Heer Stadthouder van de Provintie ,-2.
Den Heer Stadthouder 2.
Bewaerder van ’t Zegel -O-14.
Leen-griffierS- 8o.
Noch den selven voor ’t bericht op de belastingeo-8.
Deurwaerder   o - 8.
Leenmannen   E- A Registrature   o-12.
Wegens de Sadel- Lenen van diergelycke acten worden betaelt i9. guldens. te weten, Groot Gelders Den Heer Stadtholder der Provintie A- 4 Den Heer Stadtholder  A- A Zegel-bewaerder  T- 8Leen- griffier A-ADeurwaerder OT12.
Leenmannen,  a-8RegistratureT-ABericht voor de voorgaende belastinge o- 1o. lahtanbssoboi ni n- mt 2xStnnon Een Leen ten Stichtsen rechten wordt verhefft met drie olde schilden ad As. stuyy doende o - 15.
Ende de jura van de Leen-kamer worden betaelt als van Geldersche, Cuyckse of vyfMarckse genen,, E5S8., Voor het openen ende naesien van het Leenboeck off Leen-register wort betaelt re. stuyvers.
Voor een Extract uyt een Leen-boeck of Leenregister van een ordinaris groote worden betaelt 1. gulden 15. ftuyvers.
Meer als ordinaris groot synde nae advenandt van de bladeren, en dat alles behalven de Prancynen off kleyne Zegels daer op de Leen- brieven geschreven worden, soo nochtans dat het tantum van de beleninge volgens voorschreven Reglement vast staen, maer de verdeylinge van dien ter dispositie van de Leen- Heeren verblyven sal.
Ordonnerende verders de selve Leen-Heeren sig præciselyck daer nae te reguleren, en geen meer jura als voorschreven te trecken, ten waere de selve Leen-Heeren binnen Slaers voor ’t Hoff Provintiael konden bewysen, dat tot het trecken van meerder jura voor de Heergewaeden als anders by de uytgiste, en de eerste constitutie waeren berechtight, off daer van den tydt van hondert laeren in rustige possessie geweest, wordende de respective vasallen mede toegelaten voor het Hoff voorschreven te doceren, het sy door Quitantien als anders, dat met minder te betaelen voor de verheffinge als andere Leen-acten konnen volstaen, Ende inval het mochte gebeuren, dat dies onaengesien hier tegens eenige exeessen mochten worden gepleecht, sullen sig partyen dien aengaende aen ’t Hoff Provintiael addresseren, om daer over en tegens te disponeren en te voorsien als sulck behoort.
Ende op dat niemandt hier van onwetentheyt voortewenden hebbe, ordonneren wy allen Drossaerden, Amptluyden, Richteren, Magistraten van Steden en alle andere Officieren deses Furstendombs ende Graeffschaps, dat sy jegenwoordige Ordonnantie en Placcaet, alomme ter plaetsen sulcks gewoonlyck is, doen publiceren en affigeren. Dies t olrkonde hebben wy des Furstendoms Gelre en Graeffschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gedaen en gearresteert op den Landtdagh binnen Nymegen gehouden den 9. Augusti sestien hondert ende tnegentigh, ver ordonnantie van de selve 278 E Engelen.
Placaet on Placaet