Placaet waer by verstaen wort dat de Placaet-Schellingen voor den 15.
May took. moeten werden gebracht in banden van den Ontfanger Generael en subalterne om gepoinconneert te werden.
Wy Erff- Stadthouder ende Raden in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen; DOEN TE WETEN. Also de Staten Generael der Vereenighde Nederlanden by placaten van den 17.
Maert, laets-leden hadden goet-gevonden, dat alle de goede ongereduceerde Schellingen, die de selve beeltenisse voeren als de gereduceerde Schellingen, ende alleen door de datums onderscheyden, souden worden gestempelt, ofte gepoinconneert, als breder by de boven- genoemde placaten ervintelyck, SOO IST, Dat wy, uyt kracht van speciale authorisatie van d’Edele Mogende Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen in dato den 2. April deses Jaers 1504. geordonneert en gestatueert hebben, ordonneren en statueren mits desen, dat alle ingesetenen deser Provincie voor den io. der aenstaende Maents May oude styl, alle sodane ongereduceerde Schellingen, de selve beeltenisse voerende als de gereduceerde, ende alleen door de datums onderscheyden, als sy onder haer syn hebbende, ten Comptoire van de subalterne Ontfangers der verpondingen in de respective Quartieren ende districten deser Provintie, sullen hebben te brengen, welcke subalterne Ontfangers gehouden sullen syn daer voor ander gelt te geven s mits voor yder duysent stucks van de voor¬gemelte Schellingen kortende acht stuyvers. Wordende de subalterne Ontfangers mede gelast, de by haer ingesamelde Schellingen voor den 13. May oude styl toekomende, ten Comptoire van de Ontfangers Generael van de respective Quartieren in besegelde sakken over te brengen, om ingevolge van het voor¬geroerde placaet van Haer Hoogh Mogende voor expiratie van den tyt daer by uytgedruckt, aen den Ontfanger Generael van de Onie, ins Gravenhage overgesonden te worden. Alles sy sodane peene als daer by geexprimeert. Ende op dat niemandt hier van ignorantie moge voor¬wenden.
Ordonneren wy alle Drossaerden, Amptluyden, Richteren, Magistraten van Steden , Scholten, Goo L van Eck Voogden, Goy Voogden, ende een yder die dit aengaen magh, dat sy dese Ordonnantie alomme daer sulck gewoontlyck is, tot naerkominge van dien doen publiceren ende affigeren. Dies t oirkonde hebben wy des Furstendoms Gelre en Graeffschaps Zutphens seereet segel, hier onder op ’t spatium doen drucken ; Gegeven t Arnhem den 1o. April sestien hondert vier¬en-negentigh, Ter Ordonnantie van de selve,