Placaet tegens enckelde stuyvers fnno vooo. Ioo1-en 1o02. tot Deventer en Groningen geslagen.
DE Staten des Furstendombs Gelre en Graefichaps Zutphen; Allen den genen die desen voorkomen sal; DOEN TE WEETEN, Nademael in dese Provintie hoe langhs soo meer den uytgegeven, seekere enckele stuyvers tot Deventer, en Groningen in de laren 1Soo. 15801. en 2So2 respectivelyck geslagen, daer mede dan oock die Comptoiren vervult worden, onaengesien sodane stuyvers seer verre in den voet, alloey en gewichte te licht syn; SOO IST, Dat wy daer inne willende versien, hiet mede wel expresselyck verbieden het inbrengen en invoeren in dese Provintie van de voorschreven stuyvers, de selve voor billioen verklarende en voor verbeurt houdende d’eene helfte ten prolyte van den aenbrenger, en d’ ander helfte ten prolyte van den Officier die de calange saldoen, mitsgaders een boete van 2ooCaroli guldens tot laste van die geene die eenige sodanige stuyvers soude mogen komen in te brengen off van buyten te ontsangen, des dat de schippers, karreluyden en alle andere die versogt souden mogen worden sodane stuyvers binnen dese Provintie in te brengen, van de voorschreven peene niet alleen sullen wesen bevrydt, maer daer¬enboven noch sullen genieten de helft van de voorschreven ingebrachte stuyvers soo wanneer sy daer van aenbrengers sullen worden, verbiedende vorders alle Ontfangers, Onder Ontfangers, Rentmeesters en voorts een yeder ingeseten de selve stuyvers niet meer te ontfangen noch uyt te geven op de boete van de voorschreven stuyvers voor d’ eerste reys, indien ter verscher daet niet werde ontdeckt viervoudigh, en indien de uytgegeven stuyvers geen drie gulden bedragen in plaets van vier vout een boete van ses gulden voor d’eerste reyse, en voor de twede reyse op de verbeurte van dubbelde boete. En op dat niemandt hier van onwetenheydt voor te wenden hebbe, Ordonneren wy allen Amptluyden, Drossarden, Richteren, Magistraten van Steden en alle anderen Officieren deses Furstendombs en Graefschaps, dat sy jegenwoordige Ordonnantie en Placcate alomme ter plaetse sulck gewoontlyck is doen publiceren en affigeren, en tot onderhoudinge van dien en de peenen daer inne begrepen tegens de overtreders sonder eenige conniventie proeederen. Dies tolrkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken.
Gedaen t Arnhem den 11. February sestien hondert drie¬en-negentigh, onder stondt, ver ordonnantie van Haer Edele Mogende, en was nevens een opgedruckt segel in rooden wassche, onderteyckent, E Engelen.