Placaet tegen de verdingen met den vyandt op Veluwen.
Wy Cantzler und Rhaden des Furstendoms Gelre und Graeffschaps Zutphen, Doen kondt in krafft deses, Alsoo durch die gnadricke eroveringh der beyder Steden Zutphen und Deventer, dat Quartier van Veluwen in al-sulcken standt van vryheyt GGodt sy loff, geraden dat men by gebuerlicke midlen van desensie und anders die ingesetenen des selven wael van contributie sampt allen infal und gewalt des vyandts sal kunnen gevrydt hebben, daerom mit advys van Ridderschappen und Steden- gesanten des selven Quartiers hier mede allen inwoonderen des vursz. Quartiers, ja oock allen schipperen in die vehenen mit oiren schepen passierende niemant uytgesondert vur irst oirer plicht geloften und verbontenisse daer mede sy den vyandt wes an her thoe¬-gedaen syn gevest, gans und geheel ontslagen und ontslaen mits desen , Die selven sampt und ein ieder besunder wael ernstlick verbieden om sich in geenen wegen soe wael in 't generael als in 't particulier van wegen oirer personen off guderen met den vyandt in saulveguarde verdingh ofte contribution the begeven, dat sy sich oock niet onderstaen eenige brieven off mont-bootschap dienthalven aen den vyandt tho schrieven off tho doen, off oock daer van ontsangen, und daer hun luyden ofte jemanden in 't particulier van den vyandr eenighe botschafft gedaen werde, sullen- sy gehalden syn den selven die sulcke brieven off mont-botschafft gebracht sal hebben vur ons tho stellen, Ond insonderheyt dat fy geene van des vyandts soldaten huysen ofte herbergen off oock mit eenige vivres onderhaldt off vurraet doen sullen, dan sullen die selve gehalden syn des vyandts soldaten te melden, die selve mit gemeynen behulp entweder doot tho staen. off alhier op Sint sans poort gevencklyck tho brengen, alles op pene van lyf straff. Beselende hiet mede ferner den Drost, Richteren und Scholten van Veluwen und Veluwen- soem om door oires Ampts onderdanen alsulcke wacht op-ten Rhyn, Vssul und andere nodige plaetsen tho laten nemen, dat der vyandt tho schepe genen pas daer over by dage ofte by nachte genieten muege. Und daer by gebreke van al-sulcke wacht jemandt in der Veluwen und Veluwen- soom gevangen und daer wt ins vyants Stede gebracht off doot geslagen wierde ofte sunst eenigen schade aen syn persoen haeff und guederen quame tho lyden. So willen wy dat het Ampt ofte Durp daer al-sulcke persoenen geapprehendiert sy worden, als oock die Ampteren daer durch hy gebracht die ghevenkenis kosten des selven gevangens oock allen anderen kosten und schaden sonBoeek ad der eenige ontschuldigungh sullen moeten dragen und betalen, und gelyckewael nae gelegentheyt der saken arbitralicken gestraft werden. In oirkundt des T. G. und G. 2. Ieereet Segel hier onder op ’t spatium gedruckt. Gegeven tho Arnhem den 29. Juny vyftien hondert een-en-negentig.