Resolutie van dat de fiscaels wel paeps syn mogen.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Martio 1o84. binnen Nymegen gehouden.
Martis den 29. Marty.
GEsien ende geexamineert het advys ende betcht van ’t Hoff Provinciael by brieven aen de Landtschap volgens appointement van den 22. deses toegesonden op die requeste van Phomas Lemminck, verstaen haer Edele Mogende in conformite van ’t selve advys ende bericht mitsgaders die redenen daer by gededuceert , dat die commissie op voornoemde Lemminck als Schepen van s Herenberghe in plaetse van Willem van Groenen Rooms-gesint verleent, wel ende te recht is opgeheven, aengesien haere Excellentie die regerende Gravinne van den Berghe hoewel by brieven van ’t gemelte Hoff aengemaent synde, geen macht heeft gehadt om een Schepen binnen sS Herenbergh aen te stellen, ende dat sulk privative die Magistraet aldaer, die tot aenstellinghe niet was aengemaent, is competerende, Ende aengaende het fiscaelschap van Berge, Diedam ende Westervoort door Docter Gerhard van zelst niet obsteert deser Lantschaps resolutie van den 4. Aprilis 158 in consideratie het selve voor geene publyeque functie is te achten, maer alleen bestaet in een procureurschap om haerer Excellentie breucken ende amenden te desenderen, gelyck welgemelte Excellentie daer van omstandelyck aen ’t voornoemde Hoff bericht heeft, ende oock notoir is dat procureurs van de Roomsche religie voor andere Gerichten geadmitteert worden.