Placaet waer by den tol van die van Sint Marien tot Utrecht van Schinken-schans verleght wordt op ’t nieuwe  U Fort.
Wy Stadtholder, ende Raeden des Vorstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, Allen den geenen die desen sullen sien ofte horen lesen, saluyt: DOEN TE WETEN, Dat ons is vertoont, door ende van weghen de Heeren Decken ende Capitularen van Sint Marien te Utrecht, hoe dat hun was toegestaen ende geaccordeert by brieven van placate, van den 21. Marty laest-leden, vermits redenen daer inne verhaelt, dat sy hunnen tol, eermaels tot Smithuysen ontsangen, van Emmerick solden mogen doen transporteren op het Fort van S’Graven- weert ofte Schencken- schans, gelyck dien volgens de selve tol aldaer van den tol-schuldigen bereets was geinnet ende betaelt, tot dat het voorschreven Fort in Julio laest-leden ware vervallen in handen van den vyandt, ende mits dien het trecken van den voorschreven tol aldaer vruchteloos gemaeckt, Ons oyer sulk versoekende, dat wy den ontsanck van den voorverhaelden tol, by provisie willen verplaetsen op het nieuwe Fort in den vergangen somer op den gemelten S Graven-weert gebouwt.
Waer inne alsoo wy ter oorsaeke voorschreven bewilligt hebben by provisie ende tot nader ordrer Soo notificieren ende ordonnieren wy hier mede allen schipperen, koopluyden, ende anderen, het selve rakende, dat sy in het op off afvaren, ende passeren , hare tolschuldigheyt, voor eenighe wyl voldaen op het olde kort van S Graven-weert, voortaen ende van nu aff sullen hebben terleggen ende betalen aen den tollenaer van gemelte Heeren Decken ende Capitularen van Sint Marien residerende op het voorschreven nieuwe Fort van SGraven-weert, ende sulk by provisie ende tot naerder ordre, als boven. by pene, dat die gebrekighe daer over bekommert ende gearresteert, ende voorts tegens hen geprocedeert sal worden, als na de tolrechten behoort. Ende ten eynde niemandt hier van onwetenheydt moghe hebben voor te wenden, lasten ende ordonnieren wy te gelyck, dat jegenwoordige allenthalven geaffigeert ende opgeslagen sullen worden, tot narichtinge. Dies t oorkonde hebben wy des Vorstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. GeGroot Gelders geven t Arnhem den N1x. December sestien hondert vyff-en- dertigh. Ier ordonnantie van de selve,