Placaet valende de vicarien. y Stadthouder ende Raden in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen. Allen den ghenen die dese voor¬komen sal, DOEN TE WETEN, Alsoo by Wel- gedachte Heeren Staten, op der selver onderscheydentlycke vergaderinghen resolutien genomen, ende opene placcaten dien conform wtgegeven 2yn, op ’t stuck van de collatien ende institutien van vicarien, ’t gebruyck ende de uytkeeringen van dien, ende dat dies niet tegenstaende, de selve resolutien ende placcaten, Zoo door nalatigheyt, als oock dat eenige daer van ignorantie pretenderen, allent-halven niet en worden achtervolght ende naer ghekomen, ghelyck sulck wel behoorden, om Vontgaen die daer toe gestelde penen van scquestratie en vergevinge ex jure devoluto. Al-hoe¬wel den wil ende meeninge van Wel-gedachte Heeren Staten ende van ons isDat een yder doende alst behoort, werde gheE Engelen.
E. Engelen. mainias SGroot mainteneert ende hant gehouden by syn recht van patronaetschap, mits dat alle misbruycken, onordinghen, verduysteringen ende vervreemdingen worden gheweerdt, ende de goederen gekeert tot behoorlycke eynden.
Dat wy daerom, vernieuwende voorghaende Placcaten, ordonnantien ende ’t gebruyck daer op gevolght in name als boven verklaren, dat geene van de voorschreven vicarien goederen sullen mogen beseten worden, by onghequalisiceerde persoonen, het waren de patronen selss of anderen, ende indien anders bevonden worde, dat de selve goederen in scquester sullen worden geleydt, ter tydt toe, daer toe duchtige gesellen syn ghepresenteert ende gheinstitueert, of dat anders daer in sal syn versien. Ordonnerende ende statuerende, dat allen patronen, ’t recht van collatien wettelyck hebbende, soodane vicarien sullen confereren aen jonghe duchtige gesellen, ende de selve aen ons presenteren, om na vertoon van ’t recht van collatie ende overleveringe van specificatie der goederen daer toe ghehoorende daer mede te worden geinstitueert, mits dat sy sullen gehouden syn, daer op te studeren in ghereformeerde scholen, ende daer van by ’t versoeck van de brieven van institutien, ende daer na goo dickwils ’t selve vereyscht sal worden, doen blyeken, by attestatie van den Rectoor oft meester van de schole daer de selve is studerende. Ende sullen soodane gepresenteerde, aenghename ende gheinstitueerde persoonen, ghehouden syn uyt te keeren, te laten volghen, oft sich niet tonderwinden het dardendeel van de suyvere inkomsten der selver goederen, dan 't selve laten komen tot onderhout van Kercken, ende Schooldienaren, eerst ende voor al van de plaetse daer de selve vicarien ende beneficien ghelegen syn, ofte soo daer competentie ende nootdruftigh onderholt ware, van de naeste plaetse, daer sulck van doen ware, tot dispositie van de Heeren Gedeputeerden der respective Quartieren. Ende by So vere in de collatie , presentatie ende institutie in maten als voor verhaelt ghebreck viele, ende dat de vicarien oft vacant oft by ongequalisiceerde beseten ende onderslagen worden, sullen de selve beneficien na vier maenden dat de selve hebben ghevaceert oft by onghequalisiceerde beseten syn, impetrabel wesen, by die gene die daer toe om tot S’ Lants dienst daer op te studeren , habyl ende bequaem bevonden, ende zich daer toe aengheven sullen.
Ende daer gebreck viel in de uytkeeringhe van de derden.deelen, dat de twee ander deelen in scquester geleyt ende ghehouden sullen worden, ter tydt toe de uytkeeringhe oft afstant volkomelyck sal syn gheschiet. Ordonneren daeromme, in name als boven allen patronen, ghebeneficeerden ende allen anderen dien dit aengaen mach, sich hier na toe reguleren. Ende allen Amptluyden , Drosten, Richteren ende Magistraten deses Furstendombs ende Graeffschaps, om dese ter plaetsen daer men ghewoontlyck is publicatie ende af-kundighingh te doen, te laten publiceren ende af-kundighen, ende daer GeldersIEd na te doen affigeren, op dat niemandt daer van ignorantie hebbe te pretenderen. In oorkondt des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet seghel hier onder op ’t spatium gedruckt.
Gegeven t Arnhem den Nxv1. Octobris sestien hondert vyftien.
PST2tttd¬dshtResouitie inhoudende dat thienden geen schattingen geven als geen thient wort genoten.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Maio 1S18. tot Zutphen geholden.
Martis den 14. May.
W’t derde, verstaen die van de Landtschap onbehoorlyck tho wesen datter eenige schattongen solden moghen geeyscht worden van de thienden gaende uyt landeryen daer van inder daet geen thient getrocken wort.