Placaet tegens het verdonckeren. van Heeren- goederen bSc. y Erff-Stadtholder ende Raden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, DOEN TE WEETEN; Alsoo wy in’t seecker berigt syn, ende by experientie hoe langer hoe meer bespeurt wordt, dat miet tegenstaende voorgaende ordonnantien ende placcaten, noch verscheydene personen, Heeren- goederen hebbende , die selve ten behoorlycken tyde, na omganck van haere geconsenteerde jaren, niet konnen verheffen, noch die lasten op die voorschreven Heeren- goederen staende, vryen off nieuw consent van opruckinge, ofte om opgaende holt te mogen houwen, versoecken, maer dat sy ter contrarien die gemelte Heeren- goederen sonder qualificatie blyven besitten ende misbruycken: Waer door gebeurt dat soodane Heeren- goederen verdonckert ende verduystert worden. Dat oock veel hoorige, servile, keurplichtige bastarden ende uytheemsche personen in Veluwen ende Veluwen- Zoom affsterven. de , haere erfsgenaem nae doodtlycken affganck van sodanige persoonen aen de keurmeester van So2 E van Heuckelom, SeeretCopia.
Veluwen Eo, Placaet-Boeek. Bod Veluwen binnen behoorlycken tydt sig niet aen) inkomen en onder de Gemeenten in menigte woren geven, streckende al het selve tot merckelycken præiudicie ende nadeel van de hoogh ende gerechtigheydt van gedachte Heeren Staten deser Landtschaps SOO IST, Dat wy in name als boven-inhererende die voornoemde ordonnantien ende placcaten, sonderlinge de laetste van den 13. November 1570. en 3. December 1582. ende de selve by desen renoverende, alle soodane gebreeckige persoonen hier mede ernstelyck ordonneren ende belasten, dat sy haer vervallene Heeren-goederen binnen den tyt van drie maenden na die publicatie van desen aen de kamer van de reekeninge meergedachtes Furstendoms ende Graefschaps kommen verheffen, ende na versoop van haere geconsenteerde iaeren, die selve van beswaer vryen, ofte nieuw consent versoecken, doende van ’t een ende ander misbruyck afdracht na behooren, op poene dat andersins na omganck van den voorschreven termyn, tot den toeslagh van de selve goederen sal worden geproeedeert na behooren. Ordonnerende mede alle Scholten ende Onder-Scholten van Veluwen ende Veluwen- Zoom, den Reurmeester op syn versoeck van alle uytheymsche ende keurmoedtse persoonen onder hunne respedive Scholt-Ampten gehoorende, kennisse te geven, ende hem in 't opteyckenen van de selve t assisteren ende die behulpelycke handt te bieden.
Mitsgaders alle Custers van de Parochien ende Kerspelen, om goede annotitie te holden van de affgestorvene, ende die doodt-cedullen van alle uytheymsche ende bastarden, keurschuldigh synde, aen den voornoemden keurmeester tot desselfs gesinnen over te leveren, op poene van arbitrale correctie, soo fy Scholten, Onder- Scholten off Custeren des weygerigh ofte gebreeckigh bevonden mochten worden. Ende op dat hier van niemandt ignorantie hebbe te prætenderen, sal dese in Veluwen ende Veluwen- Zoom, sampt in 't Olde¬ende Nieu-broeck, als oock die Heerlyckheyden Doorenweerdt, Roosendael, Scherpenseel ende Hoevelaecken alomme ter gewoontlycker plaetsen worden gepubliceert en geaffigeert.
Dies t olrkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven t Arnhem den 17. December sestien hondert tween-negentigh, onder stont, ver ordonnantie van de selve, ende was nevens een opgedruckt segel in rooden wassche, onderteeckert,