Placaet rakende de gruyt aff Conink accys, WE Staten des Furstendoms Gelre ende Graefichaps Zutphen, Allen den geenen die desen voorkommen sals DOEN TE WETEN, Alsoo men bevindt dat de gruyte off andersints genaemt ketel off coninck-accys gehorende tot de domeynen deser Provintie door geprætendeerde onkonde als anders van die geene die daer in verschult syn, merckelyck in verval komt te geraPlacaei- Boeck. ken, tot groot nadeel ende verkortinge der domeynen S SOO IST, Dat wy tot conservatie van dit recht ende voorkominge van vorder verval goet gevonden hebben te ordonneren ende statue¬ren, gelyck geordonneert ende gestatueert wort by desen, dat alomme door dese Provintie van vier vaten biers ten platten Lande geconsumeert wordende indistinctelyck een Heeren pont synde veertien stuyvers, off drie stuyvers en een halff per vat synde het vierderpart van een Heeren pont sal moeten werden betaelts Verbiedende alle tappers ten platten Lande eenige bieren in haere huysen te mogen inbrengen voor en al-eer sy den voornoemde accys sullen hebben voldaen, op een boete van ses gulden per vat; Ende ten eynde hier van hiemandt eenighe onwetenheyt mochte hebben voor te wenden, ordonneren wy den Drossarden, Richteren, Magistraten van Steden, Scholten, ende elck een sulk aengaende , dat fy jegenwoordige ordonnantie alomme daer het gewoonlyck is doen af-kondigen, ende aenplecken ende tot onderholdinge van de peenen- boven gemelt tegens de contraventeurs stricte proeederen ende doen proeederen, sonder eenige oogluyckinge off verdragh ; Dies t oirkonde is het secreet segel van wel- gedachten Furstendomb Gelre ende Graefschap Zutphen hier onder op ’t spatium gedruckt. Gegeven binnen Arnhem den t5.
May sestien hondert negen- en- seventigh, onder stondt, ver ordonnantie van de selve, en was neffens eens opgedruckt segel in rooden wassche, onderteyckeut, Waerschouwinghe aengaende d’ Appellen in dyck-saken. n des Furstendoms Gelre ende Graefutphens DOEN TEWETEN, Quartiere van Nymegen op den ordinaris Landtdagh binnen dese Stadt Arnhem in Januario laest-leden ende vervolgens gehouden voorgebracht, ende by ons is geapprobeert ehde geratisiceert geworden een concept van Appellen, in gevolge van den 2. articul van de provisionele ordonnantie op d’ Appellen deser Provincie beraemt, waer nae die vier Dyck-stoelen des opgemelten Quartiers sigh sullen in het toekommende hebben te reguleren, ende waer door het 14.
Capittel van ’t gereformeerde Dyckrecht spreeckende van Appellen sal syn ende blyven verandert ende geredresseert y SOO IST, Dat wy om te prevenieren dat geene parthyen ’t sy door onweetenheyt off onachtsaemheyt in gebreecke mogen blyven den inhoude van ’t selve 14 Capittel van d’ Appellen nae te leven, hier mede allen ende eenen yederen des aengaende wel willen waerschouwen, dat sy haere geinterponeerde Appellen sullen hebben te vervolgen ende d’ opgemelte Dyckrechten des Nymeegschen Quartiers te voldoen, binnen den tydt van een maent nae publicatie deses, op poene van desertie, Ende Dr Snd schaps2 Alsoo by den dod E. Engelen.
Aos op dat niemandt hier van onweetenheyt hebbe te pretenderen, sal het nodigh wesen dat dese ter gewoonlycker plaetsen werde aff-gekondight ende aengepleckt ; Dies t oorkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken, Gegeven binnen Arnhem den 2y. May sestien hondert negen-en-seventigh, onder stondt, ver ordonnantie van de selve, ende was nevens een- opgedruckt segel in rooden wassche, oeteyckent, tn IeEEngelen. ct---------tr- e-------t-tdtdtdetedetdteamt-mdtadet¬s¬.