Placaet tegen het woleren van Sondagen, Feest-Vast-en Bededagen.
Copia.
Wy Erff- Stadthouder en Raden in name van de Heeren Staten des Furstendombs Gelre ende Graeffschaps Zutphen ; DOEN TE WETEN, Alist, dat by voorige placaten van den 29. September 1SAo. I5. February 1588. en 3. October 151s. mitsgaders den 2. Marty 1581. ernstelyck versien en geordonneert was, dat den dach des Heeren off Sonnendagh, mitsgaders EFeest-Vast-en-Bededagen souden worden geviert en ebruyckt so wel in de Steden als ten platten Lanle, tot dien eynde daer toe die van Godt Almachtigh-selss en vervolgens van de Hoge Overigheyt syn geeygent s So betuyght nochtans de droevige ervarentheyt, dat door veler onachtsaemheyt, ongebondentheyt en verachtinge van Gode ende syn gebodt, in plaets van dien de SonnenEeest-Vast-en-Bededaegen met uyterlycke wereken, merckten te houden, winckelneringhe van eet en andere waeren te doen, ende ten dien eynde de vensteren te openen ende de waeren nae buyten te setten, oock met dryven van koophandel, voorts met bouwen, mayen, aenvoeren ende tier. gelycken arbeydt, jae met openbaer tappen, frequenteren van herbergen, schutte off bokbicren te drincken, mitsgaeders houden van bueren-gerichten off vergaederingen, waer toe des voormiddaghs off tussen de twee predicatien off onder de laetste t samenkomst boeten uytgemaeckt en als dan verteert worden, dobbelen, spelen, ksoot, klos en kegelspel te exerceren, droncken drincken ende ander lichtveerdigheyt van guygelspelen broodt-dronkenheyt t sedert meer en meer syn toegebracht, misbruyckt en gantschelyck ontheylight worden, dat oock boven die roepende sonde in swangh syn het lichtveerdigh ende moetwilligh misbruyck van Godes Heyligen naem, mitsgaeders het lasterlyck ende lichtyeerdigh vloecken en sweeren, welcke sonde Gode de Heere uytdruckelyck seydt niet ongestraft te willen laeten, waer door men dan handtastelyck Boeek 55s gevoelt Godes toorn over dese Landen ende Provintie in 't bysonder ontsteecken, die rechtveerdige handt des Heeren opgeheven, om die noch swaerder te straffen S SOO IST, Datwy hoogh nodigh gevonden hebben die voor¬geroerde placcaten te renoveren, oock te amplieren, over sulcks mits desen serieuselyck verbiedende Godes Heyligen naem met het lichtveerdigh en moetwilligh sweren, vloecken en lasteren niet te misbruycken en schenden mitsgaeders geene andere schrickelycke lasteringen ende vervloeckingen te doen, by poene van ses gulden, waer van geappli¬ceert sal worden een derde ten prolyte van den Officier, een derde voor den aenbrenger, en een derdendeel voor den armen, en sullen d’ ouders voor de kinderen moeten betaelen of andersins daer over arbitralyck gecorrigeert worden, als mede andere die niet machtigh syn de voorschreven boete op te brengen, sullen oock die geene die meermaels achterhaelt worden tegen dese ordonnantie gepecceert te hebben, met verdubbelinge van de boete off anders nae gelegentheyt van saecken mede arbitralyck gecorrigeert worden. Interdiceren vorders op Sonnendaegen, Keest off Bededaegen in 't generael eenige merckten te houden, winckels open te sluyten, en- eenige eet off andere waeren voort te doen en nae buyten te stellen, ofte koopmanschap off handelinge in 't openbaer off heymelyck te dryven, op poene van nulliteyt van die contracten, en daer-en- boven den Heere te verbeuren vier daelder tot dartigh stuyvers het stuck voor yeder partye, die contracten ingegaen off die beesten off andere koopmanschappen ter merckt gebracht, ende van twee daelder die met kleynder koopmanschap merckt gehouden, winckels open gessoten off eenige eet off andere waeren voortgedaen sullen hebben: Werbieden mede op Sonnendaegen, Feest-off-Bededaegen voornoemt in 't openbaer gelaegh te setten, schuttebieren off boxebieren te drincken, kloot, klos, of kegel-spel te oeffenen, het ticktacken, verkeeren, dobbelen,, kaetsen, ring-steecken kransen en gansen trecken , papegaey schieten, of diergelycke ongeregeltheden te plegen, bueren gerichten of vergaederingen te houden, boeten uyt te maecken en die te verteeren, ofte brandewyn en andere stercke wateren te tappen off te slyten dien geheelen dagh, noch voor,, noch-onder, noch nae die predicatien, noch andere ongeregelde by- eenkomsten te houden, ofte ter herbergen (uytgesondert nochtans wegveerdige reysende personen te gaen, op poene voor die herbergiers van vier daelder, en voor die geene die de voorschreven herbergen frequen. teren en de voorschreven en- diergelycke ongeregeltheden doen yeder twee daelder, soo dickmaels sy bevonden worden sulcks gedaen te hebben, daer benevens verbieden wy op de voorschreven daegen eenigerhande uytterlyck handtwerck, ’t fy van backen, kleermaecken, bleycken als andere handtwercken , van bouwen , sayen, mayen, dorschen, aenvoeren off anderen arbeyt , hoedanigh die oock soude mogen wesen, te doen, E. Engeleni op een boete van twee daelder t elcker reyse te verSpo 55verbeuren, tuoen in soo verre het gemaeyde en het gebonden koorn op werckdaegen beatbeyt, vermits d’ ongestadigheyt van ’t weder in perickel stonde van te verderven, sal in tyden van noodt sulck moghen worden aengevoert, mits dat die geene die dat wilden off moeten doen eerst oorloff sullen hebben versocht van den Officier ter plaetsen, nae dat die selve noodt hem bekent sal syn, waer inne die armen den rycken gelyck sullen worden geholden om die selvighe coneessie te genieten, by gebreck van welck verlof sy evenwel de voorschreven boete onderworpen sullen syn: Wyders verbieden wy het vergesellen met roers en het aff-schieten van de selve by het trouwen van de bruydegoms en bruyts off het schutten van sodaenige, nevens brandewyn off andere stercke wateren, wyn off bief te drinken by ’t in en uytgaen van de Kercke, op een peene van vier daelders tegens de Heer te breucken, de eene helst voor den Officier, en de andere helfte voor den aenbrenger, van gelycken het schieten in de doelens met het roer, bogen ofte diergelycken, ’t welck niet en sal mogen gedaen worden als op werckdaegen en in bessotene doelens, op die peene meede van vier daelder te verbeuren als boven: Willende ende statuerende hier by wel expresselyck dat alle guygelspeelen van vreemde landtloopers off andere geveert sullen worden op arbitrale correctic. Ende gebieden daer en tegens dat men die selve hooghe reesten, Sabbath off Sonnendagen, Vasten-Bededaeghen met het gehoor van Godes Heylige woort ende oeffeninge van Christelycke werken ende deughden sal heyligen, vieren en stichtelyck toebrengen , waer toe de Pastooren haere Gemeynten, die Schoolmeesters die jeucht, die Quderen haere kinderen ende huysgesinnen, ende ieder sigh selven sal vermaenen en verweeken ; Alles ten eynde Godes eere en des menschen saligheyt gevordert, en die gedreygde straffen van den Lande genaedig affgeweert mogen worden; Ende op dat niemant hier van onwetenheyt ent hebbe voor te wenden, ordonneren wy allen Drossarden, Amptluyden, Richteren, Magistraten van Steden, Scholten, Voogden, en een yderen dien dit aengaen magh, dat sy deese ordonnantie alomme ter plaetse sulck gewoontlyck is doen publiceren ende affigeren, en tot onderhoudinge van dien ende die peene daer inne begrepen tegens de overtreders proeederen sondes eenige conniventie. Dies t oirkonde hebben wy des Furstendombs Gelre ende Graeffschapg Zutphen seereet segel hier onder op ’t ispatium doen drucken; Gegeven t Arnhem den T9. Juny sestien hondert negen-en- tagtigh, onder stont, Per Ordonnantie van de selvey ende was nevens een opgedruckt segel in roden wassche, vrStishoo, Sl, do vy nobaiti onderteyckent, GroorGelders SSo