Placaet tegens den opkoop en uytvoer van koorn, y Stadtholder Cantzler und Raeden des  U Furstendoms Gelder und Graefschaft Zutphen doen kundt in krafft deses unsen apenen Placaets. Alsoo wy datelick spoeren und ersaren, dat sich eenige korn- kopers so wel wtheimschen als inheimschen onderstaen die granen in desen Furstendomb und Graefschap voorsz. durch die genade und segen des Allerhooghsten temelick gewassen in groten getalle op-te-kopen, die selve den Lande hin wt te brengen, in meynonge die selve om oires gewins op Itallen , Spanien und andere vyantlicke off neutrale plaetsen te fueren, daer wt dan niet anders te besorgen, dan dat dese Landtschappen in maten voorsz. van granen geblotet wesende een grote und bedroeffelycke duerte sullen hebben te verwachten. ’t Welck dan oock eenige naburige Provintien und Steden oorsaeck gegheven wel opentlicken und op grote penen die opkopinge und wtsueronge wt oire Provintien und Steden te verbieden, Dat wy demna und thot volrkoming der duerte und bedroeffenisse vurschreven, ierst hier op gehadt advys van eenige Deputeerden und HooftSteden deser Landtschappe, wel wtdruckelicken hier mede verbieden allen und eenen jegelichen wie die oock syn magh, so wael inheims als wthems in den Steden off platten Landen geseten niemanden wtgesondert eenighe koornvruchten off granen in dese Provintie then platten Lande te kopen off verkopen om buyten Landts off buyten den Furstendom und Graefschap voorschreven gebrocht off gefuert te worden , het ware te schepe, te wagen, te karre off te peerde , hoe sulk oock solde moegen geschieden. op pene van prys tot prolyt des genigen die sulk achterhaelden, und daer beneffens noch arbitralyck gestraft te worden.
Dan So verre yemant eenigh korn te verkopen hadde , dat hy sulk in die naeste Steden deses Furstendoms und Graefschaps ter merck brengen sal om aldaer verkoft te worden. Cassierende und hier mede doot und te niet doende alle alsulcke kopen als vur date van desen over eenige al-sulcke granen off korn- vruchten al- bereets mochten syn gegaen. Wael verstaende dat jeder bowman aen wtheimschen korn-pacht off erffpacht gevende off ter gerwen sittende syn pachtpa gerwea W. Sluysken.
58 gerwen off erff-pacht korn sal buyten Landts meugen vueren, mits dat ierst den Officier gewaerschout synde van die pacht off erff-pacht vurschreven gebleken sal syn, om daer van pertinente aenteikenungh te maken, und ons daer van alle maenden gelufsweerdige copie over te senden. Allet op gelicke poene als baven. Ordonnierende hier mit alle Magistraten van Steden , Drosten, Amptluyden, Richteren und andere Officieren Hoogh-gedachtes Furstendumbs und Graefschaps om dese ter gewoonlicker plaetsen apentlicken te doen afflesen und publicieren und copie authentico vur allen Kerckdeuren op te slaen, op dat niemant hier van hebbe ignorantie te pretenderen, Ond om vorts den inhout van dese tot promte executie te stellen. In olrkondt des Furstendoms Gelre en Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op t spatium gedruckt. Gegeven t Arnhem den 29.
Augusti vyftien hondert ses-en-negentigh.