Waerschouwinghe ralende de Appellen.
Wy Raden in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, DOEN TE WETEN, Also aen alle Officieren ende Steden afgesonden syn eenige exemplaren van de provisionele Ordonnantie die welcke d’ Edele Moogende Heeren Staten deeser Provincie Cal-vorens daer op ingenomen hebbende de Hoogheyts consideratien van syn Hoogheyt den Heere Prince van Orange-, op eenen Landtdagh in Januario deses jaers gearresteert op d’ Appellen off Provocatien, die volgens het reglement van den 0. February 152s. voortaen van de Landt en Stadt-Gerichten sullen komen aen het Hoff van Gelderlandt, SOO IST, Dat wy om te prævenieren dat geene parthien het sy door onwetenheyt off onachtsaemheyt of oock wel met opset, in gebreke moegen blyven den inhoude van de selve Ordonnantie nae te leven, hier mede allen ende eenen yederen des aengaende, wel willen waerschouwen, dat sy haere geinterponeerde Appellen sullen hebben te vervolgen, ende op-gemelte Ordonnantie te voldoen binnen den tydt van een maent nae dato deses, op peene van desertic. Ende op dat niemant hier van eenige ignorantie hebbe te pretenderen, sal nodigh wesen, dat dese ter gewoontlycke plaetse werde afgekondigt ende aengepleckt, Dies t’oirkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphet seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven t Arnhem den 28. February tovo- onder stondt, Fer ordonnantie van de selve, ende was nevens een opgedruckt segel in roden wassche, Geteyckent, E. Engelen.
Nxvi E Engelen.
Copia.
Placaet tion n