Resolutie dat eceen breucken uyt Placaten van H. H. Mgg. vallende worden verrekent aen der Reken- kamer.
Extract uyttet reces des Landtdags in Aprili en Maio 1522. binnen Zutphen gehouden.
Sabbathi den 3. May.
ODmggeerde nae versochte andientie in der Lauttenaps vergaderongh, sohan Furck, Heer tot Nederhemert, Amptman tot Bommel, -Boeggs Eyd Tielre en Bommelre- Weerden, klaghende by de Heeren van de Reeckeninge beswaert tho worden met het in-brengen van de breucken, by placate van de Heeren Staten Generael, op ’t stuck van ’t houden van conventicuien ende aparte vergaderongen, voor d’een helfte den Aenbrenger ende voor d’ander helfte den Officier d’executie doen. de toe¬gestaen, Ende versoeckende daer van ontlast, ende in desen ende dergelycken niet vorder beswaert tho worden, als des selss voirsaten geschiet is. Ende gelet op ’t bericht ende de redenen desen aengaende allersyts de Landtschap voor¬gekomen, Wordt verstaen, dat de voorschreven Amptman ende andere Officieren met het inbrengen der voirschreven breucken niet beswaert, maer daer van ontlaft behoren te worden.