Waerschouwnge dat de geunteresseerden by den hop-thient sigh’te Hope sullen aengeven.
Wy Raeden des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen, DOEN TE WETEN, Also d’Edele Mogende Heeren Staten deser Provintie op den Lantdagh binnen Zutphen in December 151s. ende vervolgens in rebruario ende Martio 1o88. gehouden, by resolutie van den 3. Marty hadden goet-gevonden het Hoff Provintiael t authoriseren om het placaet op den hoppenthiendt in den jaere 1S70. geëmaneert nae te sien, ende nae verhoor van de geinteresseerdens haer Edele Mogende den naesten Lantdagh te willen dienen van advys. SOO IST, Dat wy alle die geene de welcke desen aengaende souden vermeynen geinteresseert te syn, hiet mede hebben willen waerschouwen ende bekent maecken, om te geven redenen van haer interesse die sy ten opsichte voorschreven souden willen voorwenden. ende de selveeden Hove in te brengen binnen den tydt van ses weecken, te weten tusschen dit ende den negenthienden aenstaende maents Marty, by poene van een eeuwigh stilswygen. Ordonnerende desen alomme ter gewoonlycker plaetsen gepubliceert ende geaffigeert te worden, op dat niemant hier van eenige ignorantie hebbe te pretenderen.
Dies t oirkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven te Arnhem den 3. February sestien hondert sevenen-seventigh, onder stondt, ver Ordonnantie van de selve, ende was nevens een opgedruckt segel in roden wassche, onderteeckent, EEngelen.