Resolutie dat alle Walt-fursters in baer aenbrengen geloof hebben.
Extract uyttet reces des Landtdaghs Anno 1e42. binnen Arnhem geholden.
Luna den 13. May.
OEte voorgekommen klachten van de Colleolen van den Hove en Reken-kamer, over den schade soo van tyt tot tyt gedaen wordt mit het onordentlyck verhouwen van ’t Ryxe-walt, heeft die Landtschap goet gevonden ende voor eene wet gestatueert , Dat 't geene die becede respective Walt-fursters dien aengaende op hunnen eet solden mogen aenbrengen ende betuygen, voortaen soo geloosweerdigh geholden sal werden, als een bewys nae rechten bundigh, volgens d’ usantie daer van voer desen geweest synde, in voegen dat die Richters ofte Schepenen daer op sullen hebben recht te doen.