Placaet teoens de Misse en het trouwen en dopen op de papistische wyse.
Wy Cantzler und Rhaden des Furstendombs Gelder und Graefschaps Zutphen doen kondt, Alsoo by der Landtschap verafscheydt dat allein die Reformierde und ghene andere religion in dieser Provintie exerciert worden solde, inhalt der placaten daer van in dieser Stadt und sunst allenthalven publiciert, dan daer beneven alle papistische ceremonien in 't gemeyn hier bevoren sindt verbaden worden, und averst suleken onaengesien gerurte Christlycke ordnungh mennigsoldiger wys by etlicken burgeren und inwoonderen is avertreden worden mit groter argernisse der fromen, und verachtung der overigheyt , Daer in dan umb frede und einigheydt tussen den underdanen tho stiften und tho erholden van notwegen heft versihen worden mutten.
SO IST, Dat wy avermals hier mit ernstlich by arbitrael straffe verbieden die afgodische misse, die kinder- doop und solmnigeren des ehestants na der papistischer wys, und sunst alle andere ongodtlicke ceremonien, bevelende demna allen underdanen oere kinder nergens anders dan allein in den Reformierden Kerken doepen tho lathen, Desgelicken dat alle die ienige, soo sich in den chestandt begheven willen, daer van in die Reformierden Kercke die irste die twede und die derde afkundigungh sampt die tho samen gevungh by unsen Kercken-dienaren allein versuecken und bidden. Ordonnierende derhalven allen Officieren und Magistraten by oeres Ampts ingesetenen und underdanen tho versihen, und mit ernst daer aver tho halden, dat dieser ordenants gehorsamlich nagelevet und dar gegen in ghenerlei wys jetwes weder heimlich noch openbaer attentiert werde, by poen und straff wie baven gemelt. Actum Arnhem den 21. January vyftien hondert sevenen- tachtentigh. m w f