Ordonnantie waer na in het toekomende de Revisien in conformite van de Landtschaps resolutie in dato den 20. Apri IOy8-in dese Provincie sullen worden gereguleert.
L Wle geene dewelcke sullen willen proponeren venigh erreur tegens de sententien by het Hoff Provinciael, soo wel ter eerster instantie als in cas d’ Appell gewesen, sullen gehouden syn binnen de ses maenden nae de pronuntiatie van de selve sententien , haer aen den gemelten Hove te addresseren, ende by requeste de gemeinde redenen van erreur te vervatten, mitsgaders versoeken in Revisie ontsangen te worden, ende daer benefsens in handen van den Griffier des Hoves consigneren die summa van 17o guldens voor boete, soo wanneer verklaert wordt geen erreur in de voorschreven sententie gecommitteert te syn.
1bbngr, gn ni noht TT W 1 Den lmpetrant van Revisie sal by syne requeste geen nieuwe seyten mogen poseren, veel weyniger eenige documenten ten proeesse niet gefurneert, overgeven, maer alleen ex iisdem actis recht versoecken.
11l De Revisie toegestaen synde, sal den lmpetrant binnen den tyt van ses weecken daer naer gehouden syn de requeste van citatie over te geven, ende syn partye doen daghvaerden tegens seeckeren dagh by den Hove te prasigeren. rv. ren dage dienende, sal den lmpetrant van Revisie syn vermeinde redenen van erreur by schriftelycke memorie den Hove overgeven, ende daer van binnen den tyt van veerthien dagen aen de gerevideerde copie doen ter handen stellen, waer op den gedaeghde insgelicks binnen ses weecken nae Placaet-Boeck. de receptie sal dienen van debath, om ’t selve gedaen synde als dan in de saecke te worden geconcludeert, sonder dat eenige vordere dilayen ofte termynen, die in desen alle peremptoir worden gehouden, sullen worden geaccordeert, ten waere uyt merckelycke redenen anders mochte nodigh geoordeelt worden. va De saecke op die manier als hier vooren gessoten synde, sal in præsentie van beyde de partyen van de procedure en annexe documenten inventaris gemaeckt worden, om by de selve gecachetteert synde, de Reviseurs te werden voorgebragt, ende sal den lmpetrant binnen drie maenden te reeckenen van den dagh dat in causa is geconcludeert aen de Landtschap, ofte in desselfs absentie aen den Hove versoecken ses Adiuncten, deweleke hem by de Landtschap of in absentie desselfs by het Hoff sullen worden verleent , synde gepractiseerde Rechts-geleerden ofte Costumiers binnen dese Provincie, off uyt de nabuyrige Hoven van Justitie, om met ende neffens drie van de Raden, die over het scheppen van de sententie syn geweest de stucken van den proeesse te revideren, ende weder te examineren, behoutlyck dat ingevalle tussen de gemelte Raden in het scheppen van de sententie eenige diserepantie soude mogen syn geweest, onder de voorschreven Raden een sal moeten syn die van de voorschreven sententie heeft gediserepeert, ende ingeval tussen de gemelte Raden geen diserepantie soude mogen syn geweest, dat den smpretrant van Revisie als dan sal versoeken ses Adiuncten als voren, om met ende nefsens drie van de Raden die over het scheppen van de sententie syn geweest, de stucken van den proeeffe te revideren, ende weder texamineren, ende sullen die Adiuncten in-voegen voorseyt, genomineert synde, de selve aen partyen contendenten worden gecommuniceert, om in plaets van die geene dewelcke mogten worden gesuspecteert, soodaenige Reviseurs te worden gestelt die by de een of d’ander van de selve partyen niet kohnen worden gereprocheert.
Den lmpetrant sal binnen veerthlen dagen naer dat het versoeck van de Adiuncten hem sal wesen geaccordeert by requeste van den Hove versoeken. dat de gemelte Adiuncten tegens seeckeren bequamen dagh mogen worden verschreven, mits als dan effectivelyck in handen van den Griffier by provisie consignerende soo veel penningen als byden Hove tot verpleginge van de nodige onkosten goet sal gevonden worden, sonder dat de gedaegde in revisie gehouden sal wesen daer toe jetwes te verschieten, maer dat het selve alle te samen by den lmpetrant van revisse sal moeten versorgt worden. viL De Adiuncten als voorschreven versocht synde en comparerende sullen ’t haerer komste by solemMm s neelen s7o wyt Groot Gelders ra neelen eede sweeren, dat sy in het proces waer ) de selve geacquiesceert, sal de sententie voor die over sy beschreven syn, geen advys gegeven ofte geconsulteert hebben directelyck off indirectelyck, ende dat sy haer opinien sinceerlyck ende oprechtelyck sullen seggen soo als sy in haere conscientie ende goede justitie sullen oordeelen te behooren, sonder saveur, haedt, off dissimulatie, ende dat sy seereet sullen houden dat sy van den proeesse , geduyrende de visitatie van dien , hooren en sien sullen. vinz.
Niemant sal tot revisie worden geadmitteert ten sy de saeke daer over questie is exeedeert de summa van 8oo0. guldens ofte de waerde van dien, ten waere de selve hadde eenige sequele van infamie ofte andere merckelycke præiudicie.
Van sententien intersocutoir die ten definitive reparabel syn sal geen revisie toegelaten worden, als mede niet van saecken possessoit, maer sullen partyen haet recht vervolgen mogen ten petitoir, indien ’t hun goet dunckt.
Voorts sal geen revisie toegestaen worden van saken die na de gemeene beschreven rechten ofte constumen van dese Provincie niet appellabel gehouden worden.
Ende op dat partyen eenmael buyten proees mogen geraecken, sal de revisie niet meer als eens mogen toegestaen worden, sonder dat revisie van revisie sal plaetse hebben. x1.
2 Niemant sal in revisie geadmitteert worden die het selve versoeckt gratis off pro deo, ten waere die Landtschap om merckelycke redenen sulck soude mogen ordonneren.
Revisie sal geen executie surcheren, maer sal. die, niet tegenstaende de sententie by den Hove gewesen, onder genoegsaeme cautie ter executie gestelt worden, ten waere de selve soude wesen irreparabel, in welcken geval de antipatie van de termynen, soo tot het delibereren of interponeren, als tot vervolgh van revisie toegestaen, by request aen den Hove sal worden versocht, om daer op nae gelegentheyt ende bevindinge van saecken, naer verhoor van de partyen te disponeren.
Niv.
Die in eenige poincten van S’ Hoves sententien revisie heeft versocht, ende in andere deelen aen SEi deelen ter executie mogen leggen, van de welcke geen revisie is versocht, niet tegenstaende ende sonder præiudicie van de revisie in reguarde van de andere posten.
Reconventie off grieven a minima fullen in revisie geen plaetse hebben, maer soo ymant meint by eenige poincten van de sententie beswaert te syn, sal daer van apart revisie moeten versoeken, citatie ligten, boete consigneren, penningen tot de nodige onkosten fourneren, ende voorts alles doen wat een lmpetrant van revisie schuldigh ende gehouden is te doen.
Soo wanneer den lmpetrant of gedaegde in cas van revisie ten gepresigeerden daege niet compareert, sal ingevolge van den A. articul van dese ordonnantie ende voorts nae style van den Hove tegens de defaillanten worden geprocedeert.
1x.
Aldus gedaen ende gearresteert op eenen ordinaris Landtdagh in Martio 1588. binnen Zutphen gehouden. Dies t oirkonde is des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium gedruckt binnen Arnhem den 29. Juny sestien hondert negen-en- tagtigh, onder stondt, ver ordonnantie van de selve, ende was nevens een opgedruckt segel in rooden wassche, onderteyckent, K xl