Ordonnantie op de venduen van desolate boedels in Veluwe Wy Erff- Stadthouder en Raden in naeme van de Heeren Staten des Furstendombs Gelre ende Graeffschaps Zutphen, DOEN TE WETEN, Also eenige saeren herwaerts in Veluwen en Veluwen-Zoom diversche klachten en quastien voorgekomen waeren over die openbaren venduen en verkopingen, van gerede goederen in desolate en verlaeten boedels, off die onder beneficie van inventaris syn aengenomen, So dat Ridderschap en Steden des Veluwschen Quartiers goetgevonden hadden, in gevolgh van der selver resolutie van den xxy1. Aprilis sestien hondert een-en- tagtigh te proiecteren een concept van ordonnantie, en ’t selve op eenen Landtdach binnen Zutphen Anno sestien hondert tweeen-tagtigh te presenteren aen d’ Edele Mogende Heeren Staten deser Provintie, ten sine van ratificatie, de welcke daer op belieft hebben by resolutie van den 10. Aprilis des selven jaers ’t Hoff Provintiael te authoriseren omme de selve Ordonnantie in name van Haer Edele Mogen. de te approberen; SOO IST, Dat wy het selve concept naer examinatie geapprobeert en geratisiceert hebben als volght.
2 f Iv. va v EEngelen. cipi. an Nff ordonnantie 55-