Ordonnantie op het wegh-gelt van het Loo 0p Zutphen ende Deventer.
Wy ErfE Stadthouder, en Raden, in name van de Heeren Staeten des Furstendoms Gelre en Graefschaps Zutphen; DOEN TE TEN, Also de Heeren Staten deser Lantschap, by resolutie van den 19. July 1oos. hadden goetgevonden, dat de Heeren van den Hove , van de Reeckeninge, en den Lant-Drost van Veluwen, neffens gecommitteerde lonckeren, uyt de Ampten van Apeldoorn, ende Voorst, een voorraem souden maecken om het Weg-gelt van het Loo, 0p Zutphen, en Deventer te reguleren, ende het selve geschiet, ende door de Heeren Staten van desen Furstendom en Graefschap op den 2. April Groot Gelders E5c. deses jaers geapprobeert, ende geratisiceert zynde, luydende de selve Lyste als volgt.
Dat voor yder paerd, gaende voor een koets, wagen, karre, chaise, of ander vaertuygh die wegen passerende, sal betaelt worden eene stuyver sonder meer.
Dat de personen, daer meede vaerende eden voerman uytgenomen, yder sullen betaelen een halve stuyver, sonder yts van haer by- hebbende goet, ofte bagagie te betalen.
Dat ymant te paerd rydende, voor hem, en yn paerd sal betalen eene stuyver.
Dat van yder los-gaende paerd, os, en koeybeest sal betaelt worden een halve stuyver.
Van een veullen, dat niet suygt, ende van een hockelingh, ofte kalf, over den wegh pafserende sal worden gegeven een oortien, Van vier varkens, ende vier schapen sal betaelt worden een halve stuyver.
Dat van yder Hessense kaer daer over varende, een Ryxdaelder, en van een Hessense wagen drie gulden drie stuyvers, sal moeten worden betaelt.
Dat de passanten te voet vry van dit weg-gelt sullen syn.
Dat oock de Inwoonderen van de Ampten Apeldoorn, Voorst, ende de Heerlyckheyt Loo van dit weg-gelt voor haer paerden, oygen goederen, en personen, vry ende exempt sullen syn, uytgenomen als sy andermans goederen, haer ofte de mede ingesetenen niet toekomende, naer of van de Steden Zutphen, en Deventer brengende in vraght varen, wanneer zy betaelen sullen het weg-gelt volgens dese Lyste. SOO IST, dat wy mits desen in name als boven, een yder desen aengaende ordonneren, ende bevelen sigh naer den inhoude deses preciselyck te reguleren sonder eenigh tegen-seggen. Dies tolrkonde hebben wy des Furstendombs Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet gegel hier onder op het spatium doen drucken. Gedaen in den Rade van Gelderland, t Arnhem den 0. November 1599. Ter ordonnantie van de selve. L van Eck ETNDETAN ’t T WEEDEDEEL GSo Art.L Art. I.
Art. IIL.
Art. IV.
Art. V.
Art. VL Art vil.
Art vyfk Art. INx.
RE-