Resolutie verbiedende gelt te geven om officien te bekomen.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Januario 1581 binnen Nymegen gehouden.
Sabbathi den 21. January.
GN goede insichten ende consideratien is verstaen, dat alle de geene die eenighe officien, commissien, ende andere soo politicque als militaire charges gegeven sullen worden, eerst ende voor al by den eedt van suyveringh sullen hebben te verklaeren , datse directelyck noch indirectelyck, onder wat naem ende prætext het oock soude moghen weesen, niet gegeven noch belooft hebben, oock niet geven off beloven sullen: ende dat het Hoff Provinciael, ende alle andere Gerichten geen recht op obligatien, beloften, als andersins des wegen voor desen gegeven ende noch te geven, doen sullen mogen, maer die voor nul ende van onwaerden verklaeren. o EngelenPlacaet 25s