Resolutie rakende en aengaende paepsche Officianten Extract uyttet reces des Landtdaghs in Martio 1S82. ende vervolgens binnen Zutphen gehouden.
Sabbathi den 4. Aprilis.
WEElesen ende geexamineert brieven van het han Provinciael van den 25. des voorleden maents Marty wegens die Scholten, Lantschryvers, Secretarien ende Rentmesters ende andere diergelycke in publicque diensten synde, so sedert den jaere iodo. ende van de hoge OffiBoeck So8 cieren die sedert den jare 152o. respectivelyk aengestelt, ende van de Rooms-gesinde religie al te lamen souden mogen syn, daer beneven die resolutie van den 22. July 1511. waer by ’t voornoemde Hoff specialyck is geauthoriseert, om by nalaetigheyt van de Heeren ’t recht van aenstellinghe van de Officieren hebbende, die paepsche Officieren van haere bedieninghe ende eet binnen den tyt van drie maenden nae ’t aenschryven daetelyck t’ ontslaen, ende andere in der selver plaetsen te surrogeren, welcke resolutie by naerdere resolutie van den 14. October 1582. die laetste elausule niet vervattende is gealtereert, Heeft die Landtschap nae examinatie van saeken goet gevonden ende verstaen, dat het affstellen van de Officieren suppoosten ende bedienden in publycke functie ende van de Roomsche religie synde , nae resolutie van den 1.. October 1os2. eerst sal begin nemen, ende in cas noch in den tyt van drie maenden die gheene, soo het recht van aenstellen hebben, die voorschreven hoge charges ende andere bedienonghen na den 14. October 1582. vacant geworden, aen die van de Gereformeerde religie niet quamen te confereren, dat in sulcken val het Hoff Provinciael, ’t welck by dese daer toe geauthoriseert wort, nae voorgaende waerschouwinge terstont nae het scheyden van dese Landtlycke vergaderinghe, indien binnen drie maenden de selve niet naegekommen wort, sulk sal hebben te doen, Wordende alleenlyck om sonderlinge consideratien gedispenseert in het ehangement van het Drostampt Wisch ende het Drostampt van SHerenbergh soo Arnolt van Appelthorn althans is hebbende, mits gehouden blyvende de placaeten deser Landen in alles punctuelyck t achtervolgen, So nochtans dat met het Dorstampt van Wisch een van de Gereformeerde religie sal moeten werden gebeneficeert, off dat anders het voornoemde Hoff in voegen als boven sulckk sal hebben te doen, sonder dat diergelycke changementen, surrogatien, transporten, off andere handelingen , wat naemen die souden konnen gegeven worden, in 't tockomende meer toegestaen sullen worden, ende in cas by jemanden dergelycke changementen, surrogatien, transporten, off andere handelingen door Rooms-gesinden mochten werden gepractiseert, sullen die selve van haere dynsten de sacto ontset, ende andere van de Gereformeerde religie daer mede van ’t gemelte Hoff versien worden, ende dat die verpande Ampten (aen Rooms-ghesinde synde, door die Reken- kamer buyten last van die Landtschap ingelost ende die van de Gereformeerde Religie daer mede gebeneficeert sullen worden, tot welcken eynde die Momber deser Landtschap wort gelast om sigh daer op t’ informeren, ende ’t Hoff Provinciael daer van telckens kennisse te geven.
O. Engelen. gesolutis Soo Groot Gelders