Placaet tegens het inbrengen van wolle-lakenen , syde- waren, ende soyetten, door vreemde kramers Copia.
Wy Stadtholder ende Raden, in name van de Heeren Staten des Vorstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen. Allen den geenen die desen voorkommen sal saluyt. DOEN TE WETEN. Alsoo aen Wel-gedachte Heeren Staten geklaegt was by de koopluyden van dese Landtschap , handelende met wulle- lakenen, syde- waren , sayetten ende andere manufacturen. hoe dat verscheydene wtheymsche ende andere luyden sigh souden onderstaen, soo in de Steden als ten platten Lande van den voorschreven Vorstendom ende Graefschap, in 't heymelyck ende anders te veylen, uytbieden ende verkopen, oock doen veylen, uytbieden ende verkopen, allerley soorten van de voorgenoemde syden ende wulle- lakenen eensamentlyck sayette ende andere gevrochte stoffen, mit voorgeven dat sy sodanige hunne waren veel minder konnen tuygen, overdoen ende verkopen, als die van de gemelte Steden. Welcke wtheymsche en andere personen van buyten kommende ondertussen sigh solden vergeten te defrauderen den impost gestelt op de voornoemde waeren tot onderstant van den oorlogh, sonder sigh aen de pachters ofte collecteurs van de voorschreven impost eenmael aen te geven, veel min betalinge daer van te doen, daer door nevens de voorschreven defraudatie veroorsaeckt solde worden, dat sy koopluyden voldoende van alle hunne waren die gerechtigheydt van ’t Landt, ondertusschen moesten ledigh sitten, behoudende in hunne boecken d’olde schulden van de waeren, by verscheydene voor lange jaren gehaelt en gebrocht, ende daer-en- tegens sy wtheymsche en andere mit het gerede gelt doorgaende, sonder dat eenigh welvaren daer van binnen de Provincie was blyvende, behalven dat de goede ingesetenen van dien vaeck van diergelycke onbekende, door ontrouwe, ende snode gheleverde stoffen sigh over de helft bedrogen vonden. Gereickende al het selve niet alleen tot schade ende bederf van neringe ende trafied, maer oock krenkinge ende nadeel van S Landts middelen. SOO IST, Dat wy uyt krachte van resolutie ende authorisatie van de Wel-gedachte Heeren Staten, op remonstrantie van de voorschreven koopluyden den 21. Marty 1022. binnen de Stadt Arnhem gegeven, willende daer in behoorlick versien, geinterdiceert ende verboden hebben, ghelyck wy interdicieren ende verbieden in krachte deses alle wtheymsche personen. van wat conditie ofte van waer die souden mogen wesen ende kommen, van te lopen te veylen ende te verkopen in de Steden ofte ten platten Lande van de Wel-gedachten Vorstendom ende Graefschap, eenigerhande van de voorschreven wullelakenen , syde-waren, sayette-stoffen ofte maGroot Gelders nufacturen, geene uytgesondert. Ordonnierende te gelyck dat sulk mede plaets sal nemen ten opsichte van de inheymsche, dien oock niet geoorloft en sal syn mit de voornoemde waeren om te reysen, maer hunnen koophandel daer mede alleen te dryven in hunne respective woonplaetsen, ende sulk alles op de verbeurte van de soorten van de voorschreven waeren, ende daer-en-boven van een amende van vyftigh golt-gulden in specie, te lasten by de eygenaers van dien, te bekeren een dardendeel ten behoeve van den Heer, een dardendeel voor den Officier, ende ’t resterende dardendeel voor den aenbrenger, Blyvende niet-te-min die vrye Jaermerckten hier door t’ eenemael onghekrenckt, ende dit alles by provisic. Waer van op dat niemant onwetenheyt en moge hebben voor te wenden, ordonnieren wy allen Amptluyden , Drosten, Richteren, Magistraten van Steden, ende allen anderen Officieren gedachtes Vorstendoms ende Graefschaps, om jegenwoordigh placaet te doen publicieren ende afsigieren, ter plaetsen daer men gewoonlyck is publicatien ende affikie te doen, ende tot stricte observantie van dien te procedieren, op die poenen daer inne begrepen. Dies t oirkonde hebben wy des Vorstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven t Arnhem den 15. September sestien hondert ses-en- veertigh, onder stondt, ver ordonnantie van myn Heeren Stadthouder ende Raden des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, ende was neffens een opgedruckt seghel in roden wasse, onderteeckent,