Placaet om de Leenen te komen verbeffen, en de beswaeren aff te doen, off nieuw consent daer toe te komen versoechen.
Wy Wilhelm by der gratie Godts Prinee van Orangien &c. Stadthouder, mitsgaders de Raden in name van de Heeren Staten des  U Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen.
DOEN TEWETEN, Also men in der daet bevint dat vele Vasallen ende Leen-luyden deses Furstendoms ende Graefschaps, oere onder-hebbende vervallen ende onbemande leenen binnen behoorlycke tydt niet komen verheffen, noch de Leen-Heer daer van kennen, of de selve nae verJoop van ses geconsenteerde laeren, van daer op staende lasten vryen, off nieuwconsent komen versoecken ende uytbrengen tot continuatie van 't beswaer, maer ter contrarien die lenen jaeren ende dagen sonder qualificatie blyven besitten, ende nae de ses laeren beswaert laten, tot groot nadeel van de Heeren Staten deser Landtschap, ende interesse van de crediterende parthye. SOO IST, dat wy hier mede in name als boven alle sodanige gebreeckige Vasallen ende Leen-luyden ernstelyck belasten ende ordonneren oere onder-hebbende vervallene leenen binnen drie naestkomende maenden van de Heere Stadthouder van de leenen, 2ko deses 2at ses Furstendoms ende Graefschaps te kommen verheven, ende na versoop van de ses geconsenteerde laeren de selve van de belastingen ende beswaer vryen, off consent van continuatie to versoecken ende uyt to brengen, doende van’t een ende ’t ander misbruyck nae behoren, Op poene dat men andersins naer verloop van den termyn voorschreven, sonder vorder waerschouwinge tot den toeslach van de selve leenen door den ordinaris Ofsicier sal doen procedieren. Belastende in name als boven oock hier mede alle Amptluyden, Drosten, Richteren, Magistraten van Steden, en alle andere Officieren deses Furstendoms ende Graeffschaps om dese ter gewoonlycker plaetsen te doen publiceren ende affigeren, op dat niemant daer van ignorantie hebbe te pretenderen. Dies t oirkonde hebben wy gedachtes Furstendoms ende Graeffschaps seereet segel hier op doen drucken, ende door de Griffier van de leenen teyckenen. Geschiet tot Arnhem den 22. January sestien hondert vyftich. Ter ordonnanntie van de selve. 1. Dibbets