Resolutie inhoudende hoe een Weet van citatie in leen - saecken te doen sye aen uytheymschen.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Novembri en Decembri 1824. tot Nymegen gehouden.
Veneris den 12. Decembris. op remonstrantie van den volmechtiger van Heere Diederick tot Bronckhorst ende Anholt eyt. bestaende in twee leden, ren eersten dat syn Heer principael in d’ aengetogene leen- saecken solde mogen geoctroyeert worden, ten aensien van de geallegeerde redenen, citatie voor de eerste, tweede ende derde peremptoriale reyse, Ende ten tweeden, acte ofte appointement, om de selve citatie nae vorige edicte t exploicteren tot Brussel ofte ter ordinarise residentie van den Hertoch van Aerschot in Brabant QEmerckt het eerste versoeck wel naer rechten, joude moegen bestaen, heeft die Landtschap parthyen daer hen gerenvoyeert.
Ende aengaende het tweede lidt verstaet die Landtschap om redenen, dat die volmechtiger van den Heere Remonstrant, die citatie sal hebben te doen by edict, soo wel tegens die Mombar-Heeren selfs, als haren volmechtiger, ende die gewoontlycke insinuatie daer van te laeten doen voor eerst aen ’t gewoonlycke domicilium van de voorschreven Heeren in Duytslandt ende Brabandt, oock mogelyck debvoir hebben aen te wenden, om de selve te doen exploicteren voor hoofs aen de Mombar-Heeren selfs, ende by notoire impossibiliteyt, met certificatie die nae rechten bestaen magh, van de onmogelyckheyt te doceren aen den Hove Provinciael, om by ’t selve vorder naet rechten ende redenen dien aengaende gedisponeert te worden, dat behoren sal.
---t-t-t-t--tteat---nntnon o--nn5--eek--