Placaet tot bevrydinge van Veluwe ende Veluwen- Loom.
Wy Stadtholder Cantzler ende Raden des Furstendombs Gelre ende Graefschaps Zutphen doen kondt in kracht defes. Also wy door gewisse advertentien in ervaronge kommen dat die vyandt door die lichtonge van de garnisoenen van dese Quartieren ende door ’t vertreck van de oirlochschepen die op den sssel gelegen hebben, occasie ende gelegentheyt neemt sich aen verscheyde partyen ende plaetsen in Veluwen ende Veluwen- Zoom te begeven, tot groote onvryheyt van ’t selve Quartier ende pericul van den ingesetenen ende passierende man, SO IST, Dat wy om hier inne so veel mogelick te versien, met advys van de Gedeputeerden des Veluwschen Quartiers geordonniert ende verboden hebben, ordonnieren ende verbieden hier mede op ’t ernstighste, dat sich egene onderdanen off ingesetenen van Veluwen off Veluwen- Zoom van wat conditie off qualiteyt die oick mogen syn bevorderen den vyandt eenigh toestandt, hulp, off saveur te doen ofte te bewysen, noch door andere te laten geschieden , het ware mit spysen, herbergen, aenwysonge onderholdt, correspondentie off andersins in wat manieren sulk oick soude mogen gedaen worden. Op poene dat die geene die daer in plichtich sullen bevonden worden, sonder den vyandt te melden ende met gemeynen toestant te vervolgen ende t achterhalen, arbitralick gestraft sullen werden als sauteurs van den vyandt, ende infracteurs van de gemeyne ruste. ende die daer en tegens seekerlicken souden konnen aenbrengen ende melden de plaetse daer sich die vyandt erhielde, off die personen aenwysen die hem underhalden geherbercht ofte toestandt gedaen hadde, sal daer voor hebben ende genieten die summe van vyffen-twintigh gulden tot twintich stuver ’t stuck, te betalen by de voornoemde Heren Gedeputierden des Veluwschen Quartiers, ende die daer-enboven ymant van de vyandt levendigh off doot in 't voornoemde Quartier sal kunnen bekommen, sal niet te min profiteren die hondert gulden op yder lyff van de selve hier bevorens ghestelt, halff te betalen by de Generaliteyt en half by die Heeren Gedeputierden voorsz. Ordonnieren daeromme ende bevelen hiet mede den Drost, Richteren ende Scholten van Veluwen ende Veluwen- Zoom om dit placaet alomme in allen Kerspelen oires Ampts te doen publiciren ende afkundigen ter plaetsen daer men van olts gewoontlick is publicatien ende afkundigungh te doen, ende daer na op den Kerck-deuren doen opslaen, op dat niemandt daer van ignorantie hebbe te pretenderen, Ende mede op die executie van desen mit ernst te procedieren ende doen procedieren. In olrkondt des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium gedruckt. Gegeven t Arnhem den 3. Angusti 1582.
Placaet-Boeck.