Placaet tegens de sauvegardes en paspoorten van den vyant, en dat niemant i de Steden die sal mogen hebben als met consent der Gverigheyt.
Wy Stadtholder ende Raden in name van de Heeren Staten des Vorstendoms Gelre, ende Graefschaps Zutphen, Allen den geenen die desen voorkomen sal, DOEN TE WE.
TEN; Nademael die daeghlyxe ervarentheydt betuycht , dat de sauvegarden, die de vyant aen burgers ende ingesetenen van de Steden gedachtes Vorstendoms ende Graefschaps is uytgevende, veel ende doorgaens inhouden schadelycke ende nadeelige elausulen voor den dienst van ’t gemeyne Vaderlant, ’t welck te meer onlydelyck is, in betrachtinge van ’t quade gevolch, ten opsichte van de voornoemde burgeren ende ingesetenen van de Steden, om dat het den selven niet toe en staet sich met eenige sauvegarden te behelpen.
SOO IST, Dat wy, volgens resolutie van Wel-gemelte Heeren Staten in Novembri naest leden binnen Nymegen genomen, hier mede ordonnieren ende bevelen allen burgeren ende ingesetenen van de Steden van den Wel-gedachten Vorstendom ende Graefschap, dat sy luyden sonder onderscheyt van wat qualiteyt sy syn, binnen den tyt van ses weken na de publicatie van ’t iegenwoordige placaet, sullen hebben over te leveren aen desen Hove, ofte aen hunne respectieve Magistraten , hare verkregene sauvegarden van den vyandt, onder renuntiatie ende beloften van die selve niet meer te sullen gebruyken ofte genieten. Interdicierende ende verbiedende te gelyk den voornoemde burgeren ende ingesetenen van den Steden, na desen eenige sauvegarden van den vyant onder wat prætext ’t selve oock soude mogen wesen, uyt te brengen, te bewerven, hebben ofte gebruyken, die welcke wy in krachte deses anullieren en voor nul en van geender weerden verklaren, soo wel die albereets verkregen mochten syn, ofte noch verkregen worden: Willende ende ordonnierende , dat de voornoemde burgers ende ingesetenen van de voornoemde Steden, in plaetse van sodanige sauvegarden, sullen mogen impetrieren paspoorten voor vyff off ses maenden, ende sulk niet anders dan by consent ende goetvinden van ons, ofte van hunne respective Magistraten voorschreven,aen de welcke sy luyden die selve paspoorten, voor ’t gebruyck van dien, soo haest die verworven syn, sullen hebben te vertonen ende exhibieren, ten eynde na visitatie ende gelegentheyt van de geinferierde claufulen, ofte ingeholden, off weder te rugh gegeven te worden; Allet op peene, dat die geenige die ter contrarie van dese sigh kommen te vergrypen, in de eerste ofte andere leden van dit placaet, daer over arbitralyck aen den lyve, ofte andersints na gelegentheyt van saken gestraft sullen worden als ontrouwe ingesetenen van desen 1 Sluysken.
2oG Copia.
251 sen Lande, Ende op dat niemant hier van eenige onwetenheyt en moge hebben voor te wendenOntbieden, ordonnieren ende bevelen wy , in name als boven, alle Magistraeten van de Steden voornoemt dese alomme te doen publiceeren ende affigeren, eensamentlyck teghens de contraventeurs te procedieren ende doen procedieren, tot die voor¬aengetogene peenen. In olrkonde van ’t welcke wy des Vorstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium hebben doen drucken. Gegeven t Arnhem den vy1. January sestien hondert negen-endartigh. onder stondt, ver ordonnantie van myn Heeren Stadtholder ende Raden des Vorstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, ende was neffens een opgedruckt segel in roden wasse, onderteeckent,