Publicatie dat alle requesten aen de Landtschap in te dienen, binnen de eerste acht dagen van der selver vergaderinge, moeten gepresenteert worden. y Erff - Stadtholder en Raden in name van de Heeren Staten des Furstendombs Gelre ende Graefschaps Zutphen, DOEN TE WETEN, Also de Edele Moogende Heeren Staten gedaghtes Furstendombs en Graeffschaps by resolutie van den 15. Augusti laest leden op den Landtdagh binnen Zutphen genomen tot verkortinge en acceleratie van de Landtlycke besoignes hadden goedt-gevonden, dat door het Hoff Provintiael eens voor¬al by publicatie in de Provintie soude worden bekent gemaeckt, dat alle particuliere requesten binnen d’eerste aght dagen van de vergaderinge van haer Edele Moogende souden worden overgegeven, en dat partyen by ’t voorschreven originele request sullen hebben te voegen twee copien met haere documenten sonder segels voor de respective Quartieren, en dat op het beright ende request sonder vorder schryven sal worden gedisponeert, SOO IST, Dat wy ten eynde gene partyen ’t sy door onaghtsaemheydt off onwetenheydt hier van in gebreecken mochten blyven, allen en een yeder des aengaende welwillen waerschouwen en notisiceren omme de boven verhaelde resolutie van haer Edele MooSSo E Engelen.
581 gende præciselyck naer haeren inhoude naer te leven en achtervolgen. En sal het dien volgens nodigh wesen dat dese ter gewoontlycker plaetse werde asgekondigt en aengepleckt. Dies toirkonde is des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium gedruckt. Gegeven t Arnhem den ao. October sestien hondert een-en-negentigh, onder stondt, ver ordonnantie van de selve, ende was nevens een opgedruckt segel in rooden wassche, onderteyckent,