Placaet ende ordonnantie op die valeur van den gelde, die in den Lande van Gelre ende Zutphen onderhouden ende gevolght sal worden, in die betalinge van ’t Capitael van verschryvingen, pandtschappen, te- mtsgaders van de jaerbycksche renten ende pensioenen van dien.
Wy Stadtholder ende Raden , in naeme van de Staten des Furstendombs Gelre ende Graefschap Zutphen, Allen den genen die desen sullen sien ofte hooren lesen saluyt. DOEN TE WETEN ; Alsoo door die tegenwoordige troublen, inlandsche oorlogen ende versoop Boect So van tyt, de saecke van de munte ende weerde van gelde, by steygering van dien verloopen is, soo dat daer uyt veelderhande swarigheden ende difserenten geresen 2yn, ende noch geschapen souden wesen te verrysen in die af-lossinge van de hooft-sommen ende betalinge van de renten, pand-verschryvingen, pensioenen ende obligatien.
SOO IST, Dat, om daer inne nae behooren te versien , in name van wel-gedachte Heeren Staten, conform die resolutie, dien aengaende, op eenen gemeynen Landtdach in Martio naestleden genomen, geordineert ende gestatueert zyn ende worden, mits desen, die poincten hier nae volgende.
Eerstelyck, Dat het Capitael van alle renten, pandschappen, pensioenen ende obligatien , in seeckere formele specien bespraken ende daer toe gerestringeert sals namelyck, goede enckele overlandsche Reurvorster gout-gulden, goet van gout ende swaer van gewichte, goede enckele goude-schilden, munte des Keysers ofte Roninghs van Vranckryck , goede enckele bescheyden zilvere Keysers gulden; goede enckele goude Hartogh Philips gulden, ofte derghelycken, betaeldt sal worden nae den inhoudt van de brieven, verschryvingen ende obligatien daer van gynde.
2. Edoch in de jaerlycksche loopende renten van de selve, sal die debiteur bestaen, oock gehouden gyn te betalen in soopende gelde, een derden.deel meer, dan die voorschreven goude ofte zilvere penningen gegolden hebben in den jare van vyfthien hondert twintigh, oft als die selve penningen, voor ofte nae date van dien, geslagen, ende in de selve ordonnantie niet benoemt, na de proportie van de voorseyde ordonnantie des voorschreven jaers weerdigh zyn geweest , gelyck de selve weerdieringe ende proportie met advys, van de ghene die sich op ’t stuck van de munte verstaen, genomen ende gemaeckt is, op den voet ende nae die calculatie hier onder gestelt , Den heelen gouden Reael sal worden betaelt met--A-o o Den halven gouden Reael - o  o Den Carolus gulden t- o Io Den Keysers kroon oft Sonne Rroon   28eo Den voyson ofte Vliesays Den grooten Reael van Oostenryck11e SO Den Roosen-Nobel van Engelandts24- o Den Henrikus Nobelso Io Den Vlaemschen Nobel- 4- Io- Io Den Angelot van Engelandt s- iS o Den gouden Leeuw  2  is Jo Ducaten van Spaengien, Portugael, Hungaryen ende andere diergelycke Ducaten ende den synen gouden Ryder - 2-1. o Den Castiliaen van syn goudt s- S- o Den Saluytio Io Ea Den guld. stuyy, penn.
Sy Den rechten Keysers oft Roninghs Schilt van8. in het Marck, ende van2x. kratnegende half greyn Den Andries ende Wilhelmus Schilt Den Vranckryckschen kroon Den Postulat van Bourbon met die katte Den Overlandschen Gout-gulden Den Gelderschen Ryder Den Wtrechtschen gulden, by Henricus Paltz-Graefgeslagen Den nieuwen Campen ende Deventer gulden Den Gelderschen klimmet gulden ende den Embder gulden Den rechten Wtrechtschen Davids gulden ende geen ander.
Silvere penningen.
Ende andere diergelycke penningen naer advenant, van den voorseyden jare van twintigh.
2. Gelycken voet sal oock worden onderhouden in brieven, inhoudende sekere formele specien van gout ofte zilver, met die alternative clausulen, ofte daer voor goede gevalueerde Brabantsche stuyvers, als te veten, daer goude KeurVorster gulden, goedt van goudt ende gewichte, ofte acht ende twintigh stuyver Brabants gevalueert, voor den selven gestelt : Ende voorts in andere penningen desgelycken.
4. Wel verstaende nochtans, dat die brieven, nae date van ’t jaer van twintigen gemaeckt, ende inhoudende verhooginge nae die extrinsique valeur (te weten goude Keur-Vorster gulden, goedt van gout ende gewichte, ofte twee, drie, vier ende dertigh of meer stuyvers daer voory sullen mede genomen ende gereduciert worden, op den voet van den voorschreven jare, ende alsoo volgen die calculatie hier boven gestelt. s. Doch en sal dese ordonnantie niet getogen worden of plaets hebben in renten of verschryvinGroot Gelders gen, daer op transactie oft verdrach gemaeckt, ofte ordel gestreken, ofte daer van absolutelyck betalinge gedaen ende quytinge gegeven is. guld. stuyy. penn. c. Ende soo veel aengaet die renten, pandtschappen, pensioenen ende andere dierghelycke obligatien, daer in specie geen seeckere penningen, in forme van goudt ofte silver bespraken is, maer generalycken vermaent wordt van goude kroonen, goudt guldens, Philips gulden, Keysers gulden, Ryder gulden, soachim daler, Rycksdaler, Philipsdaler, of dergelycken, daer af sal soo wel de Hooftsomme als dier jaerlycksche verschenen renten, mogen voldaen worden met loopenden gelde, sonder verhooginge van penningen, alwaert dat de brieven in hielden die voorschreven elausule alternative , van ghevalueerde Brabantsche stuyver, voor den voorseyden usasen goudt gulden gestelt ofte gereeckent. s-8 is- Jo s o so s s o 2. Wel verstaende , dat des Heeren recht, in ontsanck der Heeren gulden ende andere heerlycke recogniten (als hier inne niet begrepen, hier mede onverkort sal wesen; Allet by provisie. s 1252 1-1a o -o Ende op dat dese ordonnantie vast ende onverbreeckelyck onderhouden werde by allen Richteren, Gerichten ende ondersaten, van Hoochgedachten Furstendomb ende Graefschap : Ordonneren wy, in name als boven, dat de selve alomme werde gepubliceert ende afgekondigt, daer men van outs gewoon is publicatie ende af-kondigung te doen, op dat niemandt daer van ignorantie hebbe te pretenderen ; In oorkont des Furstendombs Gelre ende Graefschap Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium gedruckt. Gegeven t Arnhem den Ny11. November sesthien hondert ende twee. Was geparapheert, C. Vygh, onder stont; Eer ordonnantie der selver, ende neffens een opgedruckt zegel onderteyckent, -s 14 -g1-12.-o