Pubhcatie van tot Barnevelt geen merckdagh op Sondagh nemaer op Donderdagh te houden.
Wy ErE- Stadthouder en Raden des Furstendombs Gelre ende Graefschaps Zutphen.
DOENTE WETEN. Also de Gedeputeerden Synodi deser Provintie ons hebben te kennen gegeven, dat met een gemeyne toestemminge was goet-gevonden den marckdagh van Barnevelt van den dagh des Heeren te transfereren en verleggen op een donderdagh. SOO IST, dat wy in name van de Landtfurstelycke Hoogheyt eenen ydes ren belasten van hen vorder de merckdaegen op geen Sondagh maer op Donderdagh te holden, Boeck. gos by poene van ses Heeren ponden, en dat de Waren die voor, onder, off nae de voor¬en namiddaegs Predicatie ter merckt worden gebragt, verklaert en gehouden sullen worden van goeden pryse, waer na sigh een yder hebbe te richten. Dies t oirkonde is des Furstendombs Gelre en Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven t Arnhem den 17.
May sestien hondert tagtigh.