Placaeten de ers-renten, tinsen en andere domeynen van Veluwen aengaende.
Wy Stadthouder ende Raeden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen ; Allen den genen die jegenwoordighe sullen sien of hooren lesen, saluyt: DOEN TEWETEN, of wel by verscheydene placcaten ende naemkundigh in den Jare 1582. den 17. October geordonneert is, waer na een ieder die in den domeynen van Veluwen eenighe erfrrenten, tinsen, ende andere ordinarise parthyen jaerlycks schuldigh syn te betalen, haer behoorden te richten, wyl nochtans d’ ervarentheydt aenwyst, dat dies niet teghenstaende groote ongheregeltheydt in het stuck van de thiens-goederen ende thinsen voornoemt met den aenkleve van dien ghevonden wordt, tot verduysteringhe van vele kleyne domeynen, ende vervolgens verkortinghe van S’ Heeren recht ende gherechtigheyt. SOO IST, Dat wy, willende daer inne behoorlick versien, by advys ende goedt-vinden van die luyden van de reekeninghe ghedachtes Furstendoms ende Graefschaps, verweckende ende vernieuwende voorgaende ordonnantie ende placcaten, als namentlyck van den Jare 155o. ende van 1501. boven genoemt, hier mede ordonneren statueren ende bevelen, soo wanneer eenighe parthye van erfdom, erf-rente of andere dierghelycke ordinarise parthye by dootlycken afganck, verkoop, overdracht ofte maechgescheyt verandert sal worden, dat die genighe die den eyghendom van dien toekomt, schuldigh ende gehouden sal wesen, sigh te vervoegen by der Lantschaps Rentmeyster, onder wiens bewinde soodanighe erf-thins, erfrente of andere gelycke ordinarise parthyen mogen syn gelegen, ende binnen een half iaer na dat die veranderinge sal syn geschiet, die selve op synen naem te boecke stellen, by een poene, dat die in gebreke van dien bevonden wort, telcker reyse verbeuren sal eene breucke van vier daelder ad dartigh stuyver ’t stuck , waer af die twee deelen tot prolyt van de Lantschap komen, ende in handen van den Rentmeyster voorschreven ieder tyt synde betaelt sullen worden, de weleke gehouden is daer van rekeninghe, bewys ende reliqua te doen ende het ander derdendeel sal wesen tot prolyt van den aenbrenger. Ordonneren ende statueren daer benevens, dat van nu voortaen hiemant eenigh thins-goet en sal mogen verkoopen versplyten noch deylen, sonder voorweten van de Lantschap ofte van den ghenighen dies last hebbende, ende dat die sulcke, verkopinge, splissinge of deylinge sullen willen doen, by ’t thins-boeck komen, ende daer hare namen eygentlyck met goede offderscheydt yeder in het syne, setten laten sullen, alles by straffe nae den thins-rechten daer toe staende, Waer voor yedereen hier by uytdruckelyck wort ghewaerschout.
Ontbieden midtsdien ende ordonneren allen Ampt, Drosten, Richteren, Magistraten van 1 Sluysken.
1 Sluysken. p a Steden 28o agt Groof Steden, ende allen anderen Justicieren ghedachtes Furstendoms ende Graefschaps, dat sy jegenwoort ghe ordonnantie ofte brieven van placcate onvertochlyck ter ghewoonlycker plaetsen in die Ampten hares beveels, ende Steden voorschreven, doen ende laten verkondighen, afroepen ende publiceren, ten eynde niemandt desen aengaende eenige onwetenheydt en moghe hebben voor te wenden, procederende oock ende doende proeederen totte poenen hier boven verhaelt, sonder daer inne suymigh ofte naelatigh te wesen. Des toorkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet seghel hier onder op het spatium doen drucken. Ghegeven t Arnhem den 9. December , sestien hondert ses-en- twintigh.
Onder op ’t spatium stont gedruckt een seghel in rooden wassche, Noch leger stondt, ver ordonnantie van de selve, onderteyckent,  LSluysken.