Placaet tegens het ontbeyligen der Sondagen, t5c.
Copia.
Wy Erff- Stadthouder ende Raden in name van de Heeren Staten des Furstendombs Gelre ende Graeffschaps Zutphen, DOEN TE WETEN, Al ist, dat by vorige placaten van den 25. September 1080. 15. February 1582. s. October ioys. en den 2. Marty 1581. Mitsgaders den 10. Juny 1588. ernstelyck versien ende geordonneert was dat den dagh des Heeren of Sonnendagh, mitsgaders Feest-Vast-en- Bededagen souden worden geviert en gebruyckt soo wel in de Steden als ten platten Lande, tot dien eynde daer toe die van Godt Almachtigh selfs en vervolgens van de hoge Overigheyt syn geeygent s So betuyght nochtans de droevige ervarentheydt, dat door veler onachtsaemheydt, ongebondentheyt en verachtinge van Godt ende syn gebodt in plaets van dien de Sonnen- FeestVast-en-Bededaegen met uyterlycke wercken merckten te houden, winckelneringe van eet en andere waeren te doen ende ten dien eynde de vensteren te openen ende de waeren nae buyten te setten oock met dryven van koophandel, voorts met bouwen, mayen, aenvoeren ende diergelycken arbeyt , jae met openbaer tappen frequenteren van herbergen, schutte off boxbieren te drincken, mitsgaders houden van buerengerichten off vergaderingen , waer toe des voormiddaghs off tussen te twee Predicatien off onder de laetste t samenkomst boeten uytgemaeckt en als dan verteert worden, dobbelen , spelen, ksoot, klos, en Kegelspeel te exerceren, droncken drincken ende ander lichtveerdigheydt van guygelspeel en broodt-dronckenheydt t sedert noch meer en meer syn toegebracht, misbruykt en gantschelyck ontheylight worden dat oock boven die roepende sonden in swang syn het lichtveerdigh ende moetwilligh misbruyck van Godes Heyligen Naem, mitsgaders het lasterlyck ende lichtveerdigh vloecken en sweeren, welcke sonde Godt de Heere uytdruckelyck seydt niet ongestraft te willen laten , waer door men dan handttastelyck gevoelt Godes toorn over deese Landen ende Provintie in 't bysonder ontsteeken, die rechtveerdige handt des Heeren opgeheven om die noch swaerder te straffen S SOO IST, Groot Gelders Dat wy hoogh nodigh gevonden hebben die voorgeroerde placaten te renoveren, oock te amplieren over sulcks mits desen ferieuselyck verbiedende Godes Heyligen Naem met het lichtveerdig en moetwilligh sweren, vloecken en lasteren niet te misbruycken en schenden, mitsgaeders geene andere schrickelycke lasteringe ende vervloeckingen te doen, by poene van ses gulden, waer van geappliceert sal worden een derde ten prolyte van den Officier een derde voor den aenbrenger en een derdedeel voor den armen, en sullen d’ ouders voor de kinderen moeten betaelen of andersins daer over arbitralyck gecorrigeert worden, als mede andere die niet machtigh syn de voorschreven boete op te brengen, sullen oock die geene die meermaels achterhaelt worden tegen dese Ordonnantie gepecceert te hebben met verdubbelinge van de boete of anders na gelegentheyt van saecken mede arbitralyck gecorrigeert worden. interdiceren vorders op Sonnedaegen, Feest off Bededaegen in 't generael eenige merckten te houden, winckels open te sluyten, en eenige eet off andere waeren te doen nae buyten te stellen, ofte koopmanschap of handelinge in 't openbaer off heymelyck te dryven, op poene van nulliteyt van die contracten, en daer-en-boven den Heere te verbeuren vier daelder tot dartigh stuyvers het stuck voor yeder partie, die contracten ingegaen off die beesten off andere koopmanschappen ter merckt gebracht, ende twee daelder die met kleynder koopmanschap merckt gehouden , winckels open gessoten off een eenige eet off andere waren voortgedaen sullen hebbenVerbieden mede op Sonnedaegen, Feest-off-Bededagen voornoemt in 't openbaer gelaegh te setten, schuttebieren off boxebieren te drincken, kloot, klos, of kegelspeel te oeffenen het ticktacken, verkeeren, dobbelen, kaetsen, ringsteeken, kransen en gansen- trecken , papagaey schieten of diergelycke ongeregeltheden te plegen, bueren gerichten of vergaderingen te houden, boeten uyt te maeken en die te verteeren ofte brandewyn ende andere stercke wateren te tappen off te slyten dien geheelen dagh noch voor noch onder, noch nae de predikatien, noch andere ongeregelde by¬eenkomsten te houden, ofte ter herbergen (uytgesondert nochtans weghveerdige reysende persoonen) te gaen, op peene voor de herbergiers van vier daelder, en voor die geene die de voorschreven herbergen frequenteren en de voorschreven een dierlycke ongeregeltheden doen yeder twee daelder so dickmaels sy bevonden worden sulcks gedaen te hebben, daer benevens verbieden wy op de voorsz. daegen eenigerhande uyterlycke handtwerck, ’t fy van backen, kleermaecken, bleycken als andere handtwercken, van bouwen, sayen, mayen, dorschen aenvoeren off anderen arbeyt , hoedanigh die oock soude mogen wesen te doen, op een boete van twee daelder telcker reyse te verbeuren, edoch in soo verre het gemaeyde en het gebonden koorn op werckdaegen bearbeyt, vermits d’ ongestadigheyt van ’t weder in perickel stonde van te verderven, sal in tyden van noodt L van Eck Gog sulck ooo sulek mogen worden aengevoert, mits dat de geene die dat wilden off moeten doen eerst oorloff sullen hebben versocht van den Officier ter plaetsen, nae dat die selve noodt hem bekent sal syn, daer inne die armen den rycken gelyck sullen worden geholden om die selvige concessie te genieten, by gebreck van welck verloff sy evenwel de voorschreven boete onderworpen sullen syn; Wyders verbieden wy het vergesellen met roers en het af-schieten van de selve by het trouwen van bruydegoms ende bruyts off het schutten van sodanige, nevens brandewyn off andere stercke wateren, wyn off bier te drincken by ’t in en uytgaen van de Kercke, op een poene van vier daelders tegens den Heer te breucken, d’ eene helft voor den Officier en d’ andere helft voor den aenbrenger, van gelycken het schieten in de doelens met het roer, bogen ofte diergelycken, ’t welck niet en sal mogen gedaen worden als op werckdaegen en in bessotene doelens, op die poene mede van vier daelder te verbeuren: Willende ende statuerende hier by wel expresselyck dat alle guygelspeelen van vreemde Landtloopers off andere geweert sullen worden op arbitrale correctic. Ende gebieden daer en tegens dat- men die selve hooge reesten, Sabbath off Sonnen-daeghen, Vast-en Bededaegen met het gehoor van Godes heylige woordt ende oeffeninghe van Christelycke werken ende deughden sal heyligen, vieren en stichtelyck toebrengen , waer toe de Pastoren haere Gemeynten, die Schoolmeesters die jeucht, die ouderen haere kinderen ende huys-gesinnen, ende ieder sigh selven sal vermaenen en verwecken, Alles ten eynde Godes eere en des menschen saligheyt gevordert, en die gedreygde straffen van den Lande genadigh affgeveert mogen worden, Ende op dat niemandt hier van onwetenheydt en hebbe voor te wenden, ordonneren wy alle Drossaerden, Amptluyden Richteren, Magistraten van Steden , Scholten, Voogden, en een yederen dien dit aengaen mach, dat fy dese ordonnantie alomme ter plaetse sulck gewoonlyck is doen publiceren ende affigeren, en tot onderhoudinge van dien ende die poene daer inne begrepen tegens de overtreders proeederen sonder eenige conniventie. Dies t’ olrkonde hebben wy des Furstendombs Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken; Gegeven tArnhem den 21. September sestien hondert vier¬en-negentigh, onder sondt, ver Ordonnantie van de selve, ende was nevens een opgedruckt segel in roden wassche, Geteyckent,