Resolutie dat allier brieven van respyt ongewoonlyck syn.
Extract uyttet reces des Landtdags in Novembri 15o2. en vervolgens in Aprili en Maio 1582. binnen Nymegen gehouden.
Jovis den 293. Aprilis. op vequeste van Lambert Berns en Brantie Aarts wonende tot Eede in Veluwen.
Erstaen Haer Edele Moogende dat in het ersoeck, om te hebben brieven van respyt voor s. off C. iaeren, om van haere crediteuren niet overvallen te worden, dewyle de Landtschap niet gewoon is brieven van respyt te accorderen, niet kan worden getreden.
V va