Placaet op het vieren van SonEeest en Bede- dagen.
Copie Wy Stadthouder Cantzler, ende Raeden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen. DOEN TE WETEN ; Alsoo d’ ervarentheyt leert, dat door al te groote toegevinge, onachtsaemheyt ende verachtinghe van Godt ende syne geboden, den Sabbath ofte Sonnendagh, mitsgaders FeestVastende Bede-dagen niet en worden geviert noch gebruyckt, insonderheyt ten platten Lande, tot dien eynde waer toe sy van Godt Almachtigh selfs, ende vervolgents van die Hooge Overigge-eyghent, maer veel eer dat men in Plaetse van dien, den selven met uyterlycke werken, met merckten te houden, open-sluytinghe van winckels, voort-doen van eet ende andere waren Item dryven van koop-handel, voorts met bouwen, maven, aenvoeren, ende diergelyeken arbeyt jae met het frequentieren van herbergen, dobbelen, spelen, droncken- drincken, ende andere lichtveerdigheyt van guychel -spes ende broodtdronckenheyt toebrenght, misbruyckt ende ontheylicht, SOO IST, Dat wy, om daer teghens behoorlyck te versien, in den naem van Wel-gedachte Heeren Staten, in gevolch van haer Edele Moogende resolutie, hier mede interdiceren ende verbieden op Sonnen-daghen, reest ofte Bede-daghen, voor ofte onder die predicatie merckten te houden , winckels open te sluyten ofte eenighe eet ofte andere waren voort te doen of andere koopmanschap ofte handelinge in 't openbaer of heymelyck te dryven, op poene van nulliteyt van die contracten, ende daer-en- boven den Heere te verbeuren twee daelder voor ieder partye, die contracten in-gaen, of die beesten ofte andere koopmanschappen ter merckt brengen, ende van een daelder die met kleynder koopmanschap merckten gehouden , winckels open gessoten, ofte eenige eet ofte andere waren voortgedaen hebben sullen ; Van gelycken dat niemant voor oft onder de predicatie gelagen sal moghen setten, ofte andere ongheregelde bykomsten houden, ofte ter herbergen gaen, op peene voor die herbergiers van vier daelder, ende voor die gene die d’herbergen frequentieren eenen daelder so dick ende vaeck sy bevonden worden sulckk ghedaen te hebben uytgesondert wechveerdighe reysende persoonen; Daet beneffens sal niemant geoorloft syn, op de voorschreven dagen eenigherhande Groot Gelders uyterlyck hantwerck van bouwen , sayen, mayen, dorssen, aenvoeren ofte andere arbeyt, hoedanigh die oock soude mogen syn, te doen, op een boete van een daelder t elcke reyse te verbeuren. Edoch in soo verre het op werck-dagen ghemayde ende gebondene koorn, vermits d’ongestadigheydt van ’t weder, in-peryckel stonde van te verderven, sal in tyden van noot ’t selve aengevoert moghen worden, mits dat de ghenighe die sulckx wilden ofte moeten doen, eerst oorlof sullen hebben versocht van den Officier ter plaetsen, nae dat hem de selve noot bekent sal syn, by ghebreke van het welcke sy evenwel de voorschreven boete onderworpen sullen wesen. Voorts verbieden wy alle Pauselycke superstitien van bedevaerden, binnen desen Furstendom ende Graefschap te begaen ofte te vieren. Als mede het schieten in de doelens met het roer, boghen ofte diergelycken, ’t welck niet en sal moghen gheschieden als op werck-daghen ende in bessotene doelens, alles op die poene van vier daelder te verbeuren als boven, Willende ende statuerende hier by wel expresselyck, dat alle guychelspelen van vreemde Lant-loopers ofte andere gheveert sullen worden, op arbitrale correctie. ende daer¬en- teghens dat men die selve hooge reesten, Sabbath- oft Sonnen-daghen, Vastende Bede - daeghen, met het -ghehoor van Godes- heylighe Woordt ende oeffeninghe, van Christelycke wercken ende denchdent sal heyligen, vieren, ende stichtelyck toebrengen. Waer toe de Pastooren hare ghemeynten, die Schoolmeesters die jeucht, de Olderen harer kinderen ende huysghesinnen, ende ieder sich selven sal vermanen ende verwecken ; Alles, ten eynde Godes eere ende des menschen saligheydt ghevoordert, ende die ghedreychde straffen van den Lande ghenadigh afgheweert worden moghen.
Ende op dat niemant hier van onwetenheyt en hebbe voor te wenden, ordonnieren wy by desen allen Drossarden, Amptluyden, Richteren, Magistraten van Steden , Scholten,nVooghden ende eenen iederen dien dit aengaen mach, dat sy dese ordonnantie al-omme ter plaetsen daer sulck ghewoonlyck is, doen af-kondighen ende aenplecken, ende tot onderhoudinghe van dien ende die peenen daer inne begrepen, teghens d’ overtreders procedieren nae behooren.
Dies t’oorkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet seghel hier onder op ’t spatium drucken laten. Ghegeven binnen Arnhem den xx1. July, sestien hondert seven-en- twintigh. Ende was nevens een opghedruckt segel in rooden wassche, 25s onderteyckent, 1 Sluysken. esolutie Ka Placaet