Placaet ralende de eygenaren en besitteren van servile goederen op Veluwen, om met de Reken-kamer te komen affdracht maken over het misbruyck en ongequalisiceert besitten.
Wy Maurits gebaren Prince van Orangien, Grave van Naffouw, Catzenellenbogen, &c. Marquis van der Vehere ende van Vlissingen &c. Stadtholder voirts Cantzler und Rhaden des Furstendumbs Gelder und Graefschaps Zutphen; Den Drosten van Veluwen, Richter tot Arnhem, und den Reur-meister van Veluwen, elcks respective hier op versocht synde saluyt , Also die Heer und Furst van den Lande und al nu die Landtschap voele und verscheyden guederen in Veluwen und Veluwen- Zoom liggende heft, die men noemt eygen, horigen, vryheeren und vaegtguederen, wesende van servile conditie, Daer van voele und 't meestendeel buyten behoerlichen consent by ongequalificierde personen. beseten und misbruykt worden, diverse parcelen daer wt verset, versplit und belast hebbende, oick tot meer maelen eyken hout daer aff gehouwen, al sonder consent des Heeren , Derwegen dan die noot erfordert, dat thot conservatie des Heeren oder Landtschaps hoogh und gerechtigheyt daer inne versien werde. Dat wy demnae und in kraft onses opliggenden Ampts und eedts, allen den genen die sulcke guederen als baven benoemt, besittende off gebruykende syn, sonder daer nae gequalificiert te wesen, off die eenige parcelen daer wt verkoft, die selve in 't geheel off in deel belast, offby maeghe¬scheyden gespleten, off oick eiken holt daer van gehouwen, oder andersins misbruyckt hebben, ordonnieren und bevelhen, dat die selve binnen een maent nae die publicatie van desen, sullen kommen aen die Reken-kamer deses Furstendombs und Graefschaps alhier binnen Arnhem, und doen van alsulcke misbruyken behoerlicke affdracht, und haer na die nature der selver guederen qualificieren. off by gebreck van dien sal men tot conservatie der hooch und gerechtigheyt der Landt - Furstelicke Overigheyt, die selve guederen in toeslach doen leggen, und den gebruykeren der selver guederen op die hoichste straff doen bevelhen, die selve guederen niet meer the gebruycken mit fayen, mayen, weiden, holt houwen, off eenige vruchten daer aff thogenieten. und dat die van de Reekening de selve guederen sullen doen verpachten in behoeff der Landtschap. off den Momber oder Reur-meister bevelhen tegens die onwillige the procedieren tot verbuerte der selver guederen, om die selve te annexiren aen die Domeinen. Ond op dat hier van niemant ignorantie solde muegen pretendieren, sullen den Drost van Veluwen en Richter van Arnhem en Veluwen-Zoom alomme in haeren bevolen Ampten daer men gewoontlick publicatie is to doen, dese laten publicieren, daer beneffens die Scholten hier mede bevalen syn uns te reseribieren op wat dach die publicatie van desen in die Kercken Groot Gelders 5s oirer Ampten gedaen sal wesen, om te weten waer nae die van de Reekeningh sich sullen hebben tho richten. In olrkondt des Furstendoms Gelder und Graefschaps Zutphen seereet Segel hier onder op ’t spatium gedruckt. Gegegen Arnhem den Nvn, Novembris vyftien hondert twee¬en-negentigh.