Placaet tegens het verbranden van de boyden.
Wy Erff- Stadthouder ende Raden in name van de Heeren Staten des Furstendombs Gelre ende Graeffschaps Zutphen; Allen die geene die desen voorkomen sal, DOEN TE WETEN Dat wy nagesien hebben die constitutie van Hartogh Arnold de Anno 1452. des Sonnedaegs na Martini, ende de placcaten op dat poinct successivelyck, ende noch laetst den 15. October 1o70. tot voorkominghe van het aensteecken en verbranden van de heyden geëmaneert mitsgaders gevisiteert de oude instructien nevens de commissien in den jaere 1552. en 1581 de brandtmeesteren van Veluwen gegeven, daer toe mede geresumeert die resolutie in den jaere 1558. in diergelycken voorvallen genomen, ende geconsidereert, dat niet tegenstaende die heylsame placcaten en resolutien door het aensteecken en verbranden van de heyden groote schade voor desen en noch onlanghs in de bosschen en velden in Veluwen ende Veluwen- Zoom veroorsaeckt wordt, die men over sulck in alle manieren dient voor te komen ende na mogelyckheyt te weeren, SOO IST, Dat wy renoverende oock amplierende de voorschreven resolutien en placcaten, goet-gevonden hebben te ordonneren en statueren, gelyck wy ordonneren en statueren by desen; Dat alle onderdanen en inwoonderen van Veluwen en VeluwenZoom ende een yder van dien gehouden sullen syn, wanneer sy sien off vernemen, dat eenighe de minste brant in de heyde sich openbaert, t selve sonder tyt verlies aen haere behuysinghe ende nabueren bekent te maeken, ende den eenen nabuyr vervolgens den anderen te waerschouwen ende met de selve terstont na den brant te rugge te keeren om die so veel mogelyck te helpen stuyten ende sullen daer¬en- boven mede van stonden aen ymant van ’t huysgesin schicken nae den Scholtus, Onder-Scholtus ofte by absentie van dien nae de Buir-Righters de welcke voorts met kloeken- slagh ofte by gebreck van dien met blasinge eens hoorens die huys-luyden ende inwoonders sullen op ontbieden, ende by malkanderen doen vergaderen, die gehouden sullen syn haer te vervoegen ter plaetsen daer den brant ontstaen is, ende alle mogelycke vlyt aenwenden om die te keeren en weeren, by poene dat die geene die in gebreeken mogten blyven de voorschreven notificatie aen haere behuysinge nabuyren en vorders aen de Scholten, Onder- Scholten, Buir-Righters, mitsgaders’ alle die nodige assistentie tot uytblussen van den brandt invoegen als boven te doen, sullen vervallen syn in een boete van tien Heeren ponden, ofte oock arbitralyck gecorrigeert werden, ende dat die gene die bevonden sal worden den brant in de heyde gemaeckt te hebben, voor de eerste mael strengelyck gegeesselt, ende vorder uyt desen geheelen Furstendomb en Graefschap gebannen, ofte oock andersints als mede ’t selve meermaels plegende nae gelegentheydt Groot Gelders swaerder aen den lyve sullen gestraft worden sonder eenighe conniventie, ende ten eynde sodane gebreckhaftige en oock hantdadigers mogen worden ontdeckt , sullen de respective Officieren de Scholten, Onder-Scholten, ofte Buir-Richters van Veluwen en Veluwen- Zoom daer toe houden, om terstont na dat eenige brant in de heyde sal wesen voor gevallen, ’t selve aen de voornoemde Officieren bekent te maken, om daer over behoorlycke informate te kunnen laten nemen: Wordende daer benevens geordonneert dat so wanneer by informatie bevonden moghte worden den brant in de respectieve velden off districten daer de selve is ontstaen so groot te syn, dat de geinteresseerdens de selve noch in het weyden off door dryven na haer overgeblevene velt niet soude konnen misschen, dat in sodane gelegentheyt door den Officier ten respecte van de gemeine Heeren- velden met assumtie van eenighe Gerichts-luyden, ende na verhoor van de meest geinteresseerde aen de gebruyckers van de selve seecker district sal worden aengewesen, daer op de schapen sullen mogen komen, welcke geinteresseerde eghter in cas van vermeinde beswaer sigh aen ’t Hoff Provinciael konnen addresseeren, ten eynde daer over moge worden erkent: Ende nopende de particuliere eygen velden daer inne sal sodane aenwysinge gedaen worden door de eygenaren, ende soo de geinteresfeerde mogte vermeynen beswaert te worden, sullen de selve sigh insgelyx mogen addresseeren aen ’t Hoff ten sine als boven.
Ende wordt meede wel expresselyck alle ende een yegelycken specialyck de drift-schepers verboden, dat sy geene schapen off beesten binnen drie iaeren na dat den brant sal geschiet syn, sullen mogen dryven off weyden op de tegenwoordige of toekomende branden ofte eenige districten van dien, maer daer¬en- boven vyfthien roeden daer van blyven, waer op de Officieren, Schouten en Onder - Schouten een nauwe opsight sullen hebben te nemen, ende inval ymant sulck quame te contravenieren, sal verbeuren de helft van de schapen die op sodanige brant binnen de voorschreven drie jaeren gevonden worden, te vervallen tot prolyt van den Officier voor twee darde parten, ende het resterende dardendeel voor den aenbrenger, welcke ordre insgelyck in de voorschreven particuliere eygene velden strickt ende in allen deelen door de eygenaeren sal nagekomen ende geexecuteert worden, als de welke nevens Bosch-Mael en Buir-Richters in gevolge van voor geallegeerde constitutien, resolutien en placcaten haere gerechtigheyt onverkort wordt gelaten, met dien verstande noghtans, dat indien de eygenaers van de particuliere velden in gebreecke mogten blyven dit placcaet punctuelyck te observeren ende te doen obferveren, dat in sulcken geval na versoop van twee maenden den Officier soo wel in de selve particuliere velden als de gemeine Heeren- velden, dese onse ordonnantie ter executie sal mogen leggen, sonder contradictie van ymant; En op dat niemandt hier van onwetenheyt moghe hebben oot Placaet hebben voor te wenden, Ordonneren wy hier mede de Drossaerden, Richteren Magistraten van de Steden, Scholten ende een yegelycken dit respectivelyck aengaende, om jegenwoordige ordonnantie ter plaetsen sulck gewoonlyck is te doen aff-kondigen, ende tot die onderhoudinge ende poenen boven gemelt tegens de contraventeurs stricte te procederen en doen proeederen sonder eenige oogluyckinge off verdragh. Dies tolrkonde hebben wy des Furstendombs Gelre ende Graeffschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven binnen Arnhem den 14. May sestien hondert agt-en- tagtigh. ver ordonnantie van de selve,