Placaet tegens het onbehoorlyck kribben op den Jssul.
Copia.
Dle Staten des Furstendoms Gelre ende Graefichaps Zutphen, Allen den geenen die desen voorkomen sal, DOEN TE WETEN, Alsoo over langhe, ende noch meer ende meer, bespeurt is vorden, dat de riviere de lssule door het onordentlyck kribben tegens sant-bergen en fant-scharen als anders, seer verlamt, ende vervolgens door het aff en instorten van de sanden gecauseert wort, dat den bodem van de voornoemde riviere van tyt tot tyt wort verhoogt ende ondiep gemaeckt, dat de selve op verscheydene plaetsen by een gemeen water naeuwelicks navigabel is, Ende te beduchten staet, dat sonder nodige remedie die in sulcker voegen sal kommen te verlanden, dat daer door niet alleen veroorsaeckt sal worden den schadelycken ondienst van dese Landen, als synde de voornoemde riviere by tyden van oorloghe en andere ongelegentheden, geweest een besondere vastigheyt voor dese ende de aengrensende Provincien, maer sulk ook is gereykende tot merkelycke verhinderinge van de commercien, die in sodanen ongeval niet en konnen worden gedreven ende voortgeset, als wel tot gerieff van de goede ingesetenen behoort ende nodigh is. SOO IST, Dat wy by resoJutie van den 3. May laest-leden, na gehoorden rapport en ingenomen bericht van onse Gecommitteerden tot voorkominge van vordere onheylen, ende vermydinge van wydere inconvenienten, dienstigh ende nodigh gevonden hebben een Reglement van water¬recht vast te stellen, ende te doen emaneren by onsen placate, gelyck het selve geëmaneert wort in manieren hier na volgelde.
L Dat geene hoofden kribben off ridtsen tot nadeel van eenige sant-bergen ofte sant-scharen, die met hoge wateren niet inunderen, ende daer door notoirlyken vele ondiepten in de stromen worden gecauseert, sullen mogen van nieuws geleght, ofte olde verlenght of verhooght worden. maer alleen in sulcken staet verblyven, als de Placaet-Boeck. selve jegenwoordigh worden bevonden, mits dat aen de tegen- syde van sodanige bergen of santscharen, oock geene hoofden, kribben, of ridsen geleyt off gehouden sullen mogen worden. als alleen desensive, om de selve voor vordere af-breuken ende afstortingen te praserveren, ende wyders niet: Ende ingevalle bevonden mochte worden, dat eenige wercken soo lank stroomwaerts, in ende omtrent sodanige sant-bergen ofte fsant-scharen voor desen wtgeleyt mochten syn, dat daer door oogenschynlyck ondiepte in de stroom veroorsaeckt wierde, sal men sodanighe wercken op sodanighe lenckte doen korten, als by visitatie ende genomen oogen- schyn sal bes vonden worden te behoren.
O. Engelen.
1 Ende om vordere instortingeh van het sant te verhinderen, sal men alle neerstigheyt aenwenden, dat onder aen den voet van de sant-bergen of fant-scharen sodane desensive werken geleydt worden, ’t sy met ridtsinge ofte bepotinge, als tot voorkominighe van vordere instortingen off affbreuck nodigh sal bevonden worden.
Hi.
Dat ter plaetse daer die riviere geheel breet ende ondiep is, de geersden ten beyden syden leggende sullen worden geordonneert, gelyck sy geordonneert worden mits desen, van hare respective Landen over en tegens de ondiepten eenighe ridsen te leggen, ende tussen beyde te bepoten, om daer door de riviere wat te benauwen ende de ondiepten van sant-grinden te verdryven: Ende of ymant van de geersden waere, die gheene middelen hadde, om d’ onkosten van soodanighe kribben of ridsen, neffens de bepotinge te konnen dragen, ofte weygerachtigh soude wesen het selve te doen, sal den selven gehouden wesen twe maenden na de publicatie deses, aen den Officier in Joco om suly bekent te maken, daer het sal behooren , syne meninge te openbaren, andersins ghehouden wesen na versoop van vier maenden in cas van bequaem water ofte uyterlyck binnen Sjaers syne werken met communicatie van Gecommitteerden deser Provintie te voltrecken; Edoch so eenige onvermogende, en boven vermoeden onwillighe personen gevonden mochten worden, die haer binnen den voorschreven tyt van twee maenden niet en quamen aen te geven, sal in sulcken val ’t geene voorschreven volbracht werden tot kosten van ’t Landt, mits daer en tegens genietende den aenwasch.
Iv Ende alsoo door het licentieus kribben voormaels op de riviere de lssule gepleeght, het regte water ofte den soop van de stroom sodanigh is benauwt, dat niet alleen de selve daer door is geschut ende opgehouden, maer oock de schepen ende holt-vloten daer door niet als met groot ge perykel Als Ato perykel konnen passeren, principalyck ter plaetsen daer van beyde syden van den stroom sodanige langhe kribben worden uytgeleyt ; Soo wordt hier mede gestatueert, dat van nu voortaen niemandt verder sal mogen kribben als tot het darde- part van de riviere, ten waere op plaetsen daer de breete ende weghneminghe van de ondiepte des strooms sulk anders soude mogen vereyschen. aratV, Dat oock tussen de kribben, ridsingen, ende andere wercken, die van beyde syden van den stroom teghens malkadnderen worden uytgesteken, ten minsten sal moeten blyven de distantie off breete van omtrent een dardendeel der breete van de riviere, off daer het selve heel smal is, van twintigh roeden.
Ende op dat niemandt hier van onwetenheydt voor te wenden hebbe, Ordonnieren wy by desen allen Drossarden, Richteren, Magistraten van Steden, ende alle andere Officieren deses Furstendoms ende Graefschaps, dat sy jeghenwoordighe onse Ordonnantie ende Placaet ter gewoonlycker plaetsen doen publiceren ende affigeren, ten eynde eenen yederen sulk aengaende, sigh daer op precyselyck hebbe te reguleren, het selve te achtervolgen ende naer te komen. Dies t olrkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven t Arnhem den Nv1. Juny sestien hondert negen- en- t sestigh, onder stondt, ver ordonnantie van haer Edele Mogende, ende was neffens een opgedruckt segel in roden wasse, onderteeckent, --¬¬eeeeeeme-TT T--eee-