Resolutie aengaende de tient-uryheyt van aengemaeckte Landen.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Novembri en Decembri 1524. tot. Nymegen gehouden.
Veneris den 20. Decembris.
HE occasie van ingekomene brieven van de wamer van de Rekeningh onder anderen mede mentionerende van der Landtschaps resolutie, lest op-ten Landtdagh tot Zutphen genomen, over het aenmaeken van de heet-velden, ende andere dorre ende sterile landen, ende van der selver exemptie in de novale grove thienden voor den tydt van vyff-ende-twintigh iaeren, ls by resumptie van de voorschreven resolutie tot ampliatie van de selve goetghevonden ende verstaen, Dat alle die gheene soo eenige der voorschreven landen van nieuws souden willen aenmaeken, de quantiteyt , situatie, ende bepalinghe der selver, aen de voorschreven Camer van de Rekeningh-sullen hebben aen tho gheven, om daer van behoorlyeke notitie gehouden te worden tot voorkominge van verdonckerongh der selver landen, naer exspiratie van de geconcedeerde vyf-ende- twintigh iaeren exemptien ende tient-vryheyts voorschreven.
,WiResolutik 252 2y5