Placaet tegens s vyandts lopers en stropers in Over en Neder- Betuwen, Deler Weert, Veluwen en Veluwen- Zoom.
Copia.
Wy Stadtholder Cantzler ende Raden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen. Allen den geenen die desen voorkommen sal, DOEN TE WETEN, Also men dagelik bevint, dat onaengesien onse onderscheydentlycke placcaten, so van den 80. Marty als 19. Decembris 1521. niet alleen veele lopers en stroopers van de vyant, sigh ondernemen ende verstouten de revieren te passieren, ende te kommen in Over ende NederBetuwen, Hielre- Weert, in Veluwen en Veluwen- Zoom, maer oock dat sigh veele ingeborenen en ingesetenen dieses Landtschap haeren eedt vergetende, sich ondernomen hebben ende noch dagelicks ondernemen, van hier nae den vyandt te lopen, latende sich by de selve gebruycken tot voorgangers ende leyders. SOO IST, dat wy omme daer inne nae behooren te versien, ende alle onheylen voor- te-kommen, by desen nochmaels wel scherpelyck verbieden alle ingesetenen van de voornoemde Quartieren, sodane S vyandts lopers en stropers te huysen, te herhengen, spys of dranck te geven, te verbergen, wegh te brengen, den wegh te wysen, of de selve eenigh behulp in 't groot of kleyn te doen, maer die vernemende , datelyck aen te brengen by den Officier, in conformite van onse voorgaende placcaten, die wy alhier in allen leden willen houden voor gerepetiert, om tegens de selve anderen ten exempel geprocediert te worden nae behooren, waerschouwende een yeghelyck sich daer van te onthouden, op poene van als perturbateurs van de gemeyne rust gestraft te worden, al-waert oock schoon dat sulck eenige iaeren nae den tyt aen den oa dach 218 L Sluysken. ato WIGfot Geldegs  n hena-tr unaofsd is dach quame. En sullen die geene die van St vyants soldaten eenich levendigh, of daer sy sigh te weer quaemen te stellen, doodt in de voorschreven Quartieren van Over ende Neder-Betuwen, Hielre-Weert, Veluwen en Veluwen- Zoom bekommen en leveren konnen, genieten eene vereeringe van hondert gulden voor yeder persoon, by d’ordinaris Gedeputierden van elck Quartier daer fy gevangen of doot geslagen sullen worden, aenstont te betalen, en sal men oock met gelycke somme recompensiren die geene, soo eenige parthyen van den vyandt quame te ontdecken, off seeckerlyck aen te wysen, wiens namen nochtans nimmetmeer en sullen worden gemeldet: Ende so wie in eenige Quartieren sal kunnen leveren off aenbrengen eenige ingeboren deser Landen, off in der selven actuelen dienst geweest hebbende tzedert die exspiratie van ’t bestandt, de selve sal voor yder lyff, ’t sy levendigh of doodt toe-geleydt ende betaelt worden, de somme van twee hondert gulden, ende voor yeder lyff van de onderbenoemde personen, die somme van twee hondert en vyfftigh gulden, al-waert oock schoon dat eenige van de selve overlopers ende stropers haer aenbrogten, die boven dien oock noch in genade aengenomen sullen worden. Ende indien yemandt daer¬en boven in de voornoemde Quartieren gevangen ofte beschadigt wierde, sal het ampt of dorp, daer sodaene schaede geschiedt, of die gevangen by hare kennisse door¬gevoert worden, ende macht hadden sulck te weeren, ende den selven gevangeute ontsetten; tot arbitrale mulcte en correctie staen.
Oock sullen de Officiers ende ingesetenen van de voornoemde , noch andere Quartieren, gheene vagabonden, vremde bedelaers, landtlopers ofte heerloose soldaten, huysen off herbergen, dan de selve datelyck uyt haere ampten, Kerspelen ende huysen doen vertrecken, ofte by verweygeringe leveren in handen van de ordinarisse Justitie. Eyndeliick sullen sy meede geene soldaten van defer syde by trouppen off rotten billetteren off ontsangen, sy toonen dan eerst behoorliick patent ofte consent van de Hoogh Mogende Heeren Staten Generael, van ons Stadthouder Heeren Raden van Staten, ofte van die geene die sulck macht hebben. Ende op dat niemant hier van ignorantie hebbe te pretendieren, Soo versoeeken ende ordonnieren wy hier mede , in name als boven, allen Amptluyden , Drosten, Richteren, Magistraeten van Steden, Scholten ende andere Officieren van Over ende Neder- Betuwen, Hielre¬Weert, van Veluwen en VeluwenZoom, omme dese ter gewoonlycker plaetsen te doen, publicieren ende affigieren, ende tot stricte naekomminghe ende onderhoudinge van alle puncten voorschreven te procedieren ende doen procedieren, sonder eenige conniventie off ooghluyckinge. Des t’oorkonde hebben wy des Vorstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet gegel hier onder op doen drucken, en door den subsistut. Griffier teyckenen. Gegeven EArnhem den twaelfden April sestien hondert vier-en twintigh. En was nevens een op-gedruckt gegel in rooden wassche, onderteeckent,