Resolutie invoerende Festamentmakinge binnen Piel en Sandtuyck over vaste goederen, en Ordonnantie daer over gemaeckt.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Martio en Aprili en vervolgens in Maio en Junio 1588. binnen Nymegen gehouden.
Jovis den 3. Juny 1589.
Erlesen requeste van de Magistraet der Stadt 25, daer by te kennen gevende dat veele disputen en kostbaere procedueren in haere Stadt en Schependom als mede in den Gerichte van Santwyck syn voorgevallen en ontstaen, ter oorsaeck niemant by testament off uyterste wille over syne ongerede en vaste goederen heeft vermogen te disponeren, dat evenwel veele luyden daer toe genegen synde sulk per indirectum hebben trachten te doen, en daer neffens gevoecht een concept , waer by een yder soude gepermitteert syn in voegen en manieren daer by gestatueert , daer over te mogen disponeren, versoekende daer van haer Edele Mogende approbatie, en daer op ingenomen het advys van den Hove Provintiael, Hebben haer Edele Mogende goetgevonden het voorschreven proiect der testamentaire dispositie over ongerede goederen t’approberen in voegen als volght.
Kts DispoGSo G5t