Placaet over het stuck van de Jacht in den Furstendomme Gelre en Graefschap Zutphen, ende voornaementlyck in den Quartiere van Veluwen ende VeluwenZoomtt Willem Hendrick by der gratien Godes trinee van Orangien ende Nassau, Grave van Catzenellebogen, Vianden, Dietz, Lingen, Meurs, Buyren, Leerdam &c. Marquis van der Veere en Vlissingen, Heere ende Baron van Breda, der Stadt Grave ende Lande van Cuyck, Diest, Grimbergen, Herstal, Cranendonck, e St 1nina intat m A7T24LWaeSod Copia. ttnnn A52 Warneston, Arlay, Noseroy, Sint Vith, Daesburgh, Polanen, Willem-Stadt, Nyervaert, Isselsteyn, Sint Martens-dyck , Steenbergen, Gertruydenberg, de hoge en lage Swaluwen, Naeltwyck, Soest, Baron ter Eem, lmmenes binnen en buyten &c. Erf-Burgh-Grave van Antwerpen, en Befancon, Erf-Marschalck van Hollandt, Erf-Gouverneur ende Erf - Stadtholder van Gelderlandt ende Graeffschap Zutphen, Hollant, Zeelandt, West-Vrieslant, Utrecht ende Overyssel, Erf- Capiteyn Generael ende Admirael der Vereenighde Nederlanden.
DOEN TE WETEN mits desen, Nademael de dagelike ervaringe notoirlyck aenwiest de ruine ende aenstaende verdervinge van de wiltbaen in den Wel-gemelten Furstendom ende Graeffschap, door de ongeregeltheden, veelvoudige ingekropene jageren ende exeessen daer inne gepleegt werdende, streckende tot nadeel ende prænudicie deser Lantschaps hoogh ende gerechtigheydt, mitsgaders kleynachtinge der ordonnantien op dat poinct geemaneert, ende diverse reisen vernieuwt.
Soo hebben wy niet willen ledigh staen daer inne ernstelycken te versien, en met advys van onsen Lieutenant Opper-Jagermeester ende die by ons geeligeerde Heeren Raden des Adelycken Jacht-Gerichts inVeluwen te statueren, gelyck wy daer in versien ende statueren mits desen onsen placaete in voegen hier nae volgende.
L Dat niemandt in den Hoogh-gemelten Furstendom ende Graefschap tot de lacht sal gerechtight syn, als die in de Ridderschap des Welgemelten Furstendoms ende Graefschaps beschreven ofte andersins voor Riddermatigh daer inne bekent syn, op peene van dertigh daelders tot dartigh stuyvers het stuck, soo duck ende menighmael de selve daer op door eenen gesworen Jagher ofte andersints bevonden sal worden.
1.
Dat alle uyt of inheemsche militalren ’t fy Colonellen, Kitmeesters, Capiteynen ofte wie het oock soude mogen wesen geene lacht sullen moghen exerceren, sonder al- vorens haere geregtigheyt in gevolge van ’t bovenstaende articul, voor onsen Lieutenant Opper-lagermeerster, ende het Adelycke Jacht-Gericht, voor soo veel Veluwe ende Veluwen- Zoom aengaet, ende belangende de twee andere Quartieren voor den genen, die van oudts daer over Righters syn geweest, te hebben bewesen, op poene van derdigh daelders. m alte ongeregtigde personen, soo wel ten Platten Lande als in de Steden haere hase ofte bastaerdt-winden , spilioenen, bracken, legerhonden tot de Jaght bequaem ofte geleert, mitsgaders oock alle haere netten binnen drie weeePlacaet-Boeck.
, S-et ken naer publicatie van desen onsen placate, hun sullen hebben quyt te maeken, op de verbeurte van tien daelders, wordende daer¬en-boven onsen Lieutenant Opper-lagermeester, ende die van synen dienst voor soo veel Veluwe ende Veluwen- Zoom belanckt, ende in d’ andere Quartieren de gene, die de opsigt van de Jagt aldaer competeert, wel expresselyck belast daer na sodanige honden en netten aen te halen, ende te doen aenhaelen, die boven de voorschreven breucke vervallen sullen syn.
1v.
Dat alle Riddermatige in ’t Wel- gemelte Furstendom ende Graeffschap, geene vaste residentie ofte domicilium houdende, niet en sullen mogen vermogen daer inne te jagen, ten waere dat sy luyden in waerdye van landt-goederen soodanigh waeren gequalisiceert, als het reglement tot de admissie van Riddermatige personen in de respective Quartieren des Furstendoms ende Graefschaps voornoemt is vereysschende, ende daer-en- boven deden blycken, dat de Riddermatige personen van der selver Furstendom ende Graefschap in de Provintie, alwaer sy luyden sullen mogen syn geseten ende haere residentie hebben, mede tot de laght werden geadmitteert. v.
Dat alle gespannen, by een gebrachte ende geleende Jaghten hier mede t’ eenemael sullen syn ende blyven verboden op peene van twintigh daelders by yder persoon daer op synde, te verbeuren, boven de by een gebrachte honden. yL Dat geen Riddermatige personen meer als eenen lager sullen mogen houden , wesende syn eygen brootetende dienaer, actuelycken ende altoos in syn domicilie by hem binnen op de voorplaetse van syn huys, off ten versten twee hondert passen van het selve wonende, continuelyck syn kost ende dranck genietende, immers voor een-jaer gehuert ende syn levrey dragende, op poene als boven, Ende sal hier in geene de minste conniventie by onsen Lieutenant Opper-lagermeester ofte andere, die jurisdictie over Jacht hebben, moghen geschieden. vik Dat onsen Lieutenant opper-lagermeester, noch die van den Adelycken Jacht-Gerichte in Veluwe ende Veluwen- Zoom, ende die geene die het opsicht over de Jacht hebben in de andere Quartieren, niet en sullen vermogen by particulier consent ongerechtigde personen tot de Jacht in eeniger manieren te admitteren, wordende alle verleende consenten by desen geannulleert.
H h vift pat Aoo YI Dat niemant eenige lopende winden, bracken, leger off andere honden tot de lacht geleert ofte bequaem, van den 24. February ofte Petri-dagh af tot den eersten September oude styl toe, het sy onder wat prætext het oock soude mogen wesen, in 't velt sal mogen brengen, noch eenige saisanen, korn off velt-hoenderen met sack, schilt, ofte eenige andere netten sal mogen vangen ofte doen vangen, met roers ofte andersins schieten off vernielen, noch oock geene wachtelen met sleepnetten over het koorn te trecken, op poene van dartigh daelders, by de gerechtighde tot de Jacht te verbeuren, ende de ongerechtighde dubbelde broeck, alles boven de verbeurte van de netten, honden, ende andere instrumenten, daer mede sy in 't velt bevonden worden.
Dat alle huyshonden, geduirende den voornoemden tyt, naementlyck van den 24. February tot den eersten September soo ten platten Lande, als van de ingesetenen der Steden, daer mede ten platten Lande komende, sullen moeten gaen met eenen groten slependen bungel, op poene van vier daelders t’ elkens op yder hondt te verbeuren, sullende den bungel ten minsten van een halff el langh ende twee duymen dick wesen, met een ysere kettingh aen de hals-bant vast gemaeckt.
Dat niemandt wie hy oock sy, eenige duyven sal mogen schieten, off doen schieten op verbeurte van het roer en twintigh daelders.
Insgelycks sal niemant eenige duyven mogen hebben ofte houden, ten sy hy ten minsten in eygendom besitte omtrent syn woonstede thien mergens Lants, op verbeurte van vier daelders. xn.
Dat niemant eenige treckslagen off slaghnetten in bergen off huysen om duyven te vanghen sal mogen gebruycken, off met andere instrumenten off andersins de selve te vernielen, op peene van twintigh daelders. x1si Dat geene Riddermatige personen tot de Jacht gerechticht, selss of door haren weyman, ofte andersins, op de snecuw meer als twee haesen op eenen dagh sal- mogen vangen ofte schieten, op poene van thien daelders op yder hase te verbeuren, die sy meer sullen geschoten ofte gevangen hebben.
NIv.
Dat geene ongerechtighde personen , het fy militaire off andere , sullen moghen gaen met Groot Gelders roers, bogen, off andere instrumenten van de Jacht, ten waere de selve met haere roers gecommandeert, ofte tot des Heeren dienst geboden waeren, uytgenomen over wegh reysende, off uytlandige over wegh gaende luyden, die niet te min gehouden sullen syn te blyven op gemeyne paden ende wegen, ende niet te schieten als tot desensie van hare lichamen op verbeurte van thien daelders.
Dat alle Riddermatige personen voor haer selven, ende een lager, doch sonder meer, met roers in 't velt sullen mogen komen om die Jacht te exerceren, ende soo daer meer schutten ofte andere ongequalisiceerde personen mochten gevonden worden, sal yder verbeuren dartigh daelers.
1x Dat niemant in den bessoten tyt eenige nesten van faisanten, korn off velt-hoenderen, sal mogen roven, noch de eyeren off de iongen mogen opnemen, van gelycken geen hind-ofte ree¬kalveren, pulsterlingen, hasen, ofte conynen, op de verbeurte van veertigh daelders, sullende de ouders voor haere kinders, ende de meesters voor haere dienstboden moeten instaen.
K Dat niemant hy sy wie hy sy, eenige stricken sal mogen setten, off t huys hebben, om hasen, conynen, saisanen, korn ofte velt-hoenderen, ofte eenigh ander klein wilt daer mede te beschadigen ofte vangen, op verbeurte van twintigh daelders voor yder strick voor de eerste reyse, ende daer nae, nae bevindinge van saken aen den lyve gestraft te worden, Ende om sulck wel uyt te vinden, soo sal den bruycker ofte eygenaer van ’t Landt daer op de stricken gevonden worden, ofte die daer omtrent woont, ofte die onsen Lieutenant Opper-lagermeester, voor soo veel Veluwe ende Veluwen- Zoom aengaet, ende in andere Quartieren die geene, die het opsight van de Jacht aldaer hebben, daer toe suspect houdt, gehouden syn sigh met eede te expurgeren die stricken niet geset te hebben, noch niet te weten, wie de selve geset heeft, ofte aen de voorschreven boete vellich syn. xl.
Dat niemant des nachts met gypen ofte gaerens sal mogen loer ofte roer iagen, op verbeurte van twintigh daelders.
Dat niemant sodanige ofte andere vreemde iagers, stryckers, schieters, schrobbers, &c. met syne kennisse sal mogen herbergen, op poene van twintigh daelders voor yder persoon, die hy geherberght heeft.
Soo Nxv.
Nvi xvik Nviik xrx gx Dat Sot Placaet -tuy in8 Nxnsh -epb Dat geene Riddermatige personen directe ofte indirece met hare kennisse sullen vermogen eenigh wilt te verkopen, op versteck van hare privilegie, ende te verbeuren voor yder haes, patrys, kornhoen, off ander stuck wiltbraet vyftigh daelders, Ende soo wanneer het selve buyten hare kennisse, door hare vrouwen, kynderen, ofte andere by haer wonende ofte logerende mochte verkoft worden, die sullen aen de dubbelde breuke velligh syn. Ende indien door een weyman off ymant van hare dienstboden sulcks geschiede, de selve sullen arbitralyck aen den lyve gestraft worden. x-AElak Is8 NEf oppE Han0; fus IStyifatse Dat niemant eenigh wiltbraet, als namentlyck wilde swynen, herten, reen , hasen, conynen, saisanten, korn-ofte velt-hoenderen, nochte geschoten duyven, ofte andere wilt, het sy heymelyck ofte openbaerlyck sal mogen kopen, ofte verkopen, van inheymse personen op de verbeurte van twintigh daelders, Ende sal een huysman ofte ander persoon in een Stadt ofte andere suspecte plaetse geweest synde, t- elkens op gesinnen van onsen Lieutenant Opper-lagermeester, ofte des selfs last hebbende, voor een der Heeren Raeden des Adelycken Jachts-Gerichts, voor soo veel Veluwe ende Veluwen- Zoom belanght, ofte ten reguarde van de andere Quartieren, ten begeerte van die geene, dien het opsight over de jacht is aen bevolen, voor den competenten Richter, sig by eede moeten expurgeren, geen wilt verkoft te hebben ofte gevoert, ende sulk ter eerster instantie, op poene van ses daelders boven de voorschreven boete, ende verdere kosten daer op te lopen, ende niet te min gehouden syn tot de voorschreven verklaringe xxH.a Ende sullen oock de kopers ende verkopers herbergiers, pastey-backers, ende voorts alle andere personen, daer men eenige conynen, hasen, patrysen, off eenigh ander wiltbraet by bevindtgehouden syn by eede te verklaren, van wien sy het selve wilt gekoft souden mogen hebben, off haef van gelycken by eede te expurgeren van den persoon des verkopers hiet te kennen, op gelycke boete als in het een-ende- twintighste articul,, r al ISoo, nulenan 8l NN1L Dat niemant het sy Riddermatigh ofte andersints, in of buyten den bessooten tydt, eenigh hert ofte hinde, ree of geegh, groot of kleyn, sal mogen vangen, schieten, doen vangen of doen schieten, of door eenigh ander middel ruineren, op peene voor soo veel Veluwe ende VeluwenZoom belanght, ofte ten regarde van de andere Quartieren by den competenten Reghter, van twee hondert silvere ducatons op yder hart, ende vyf hondert gulden voor yder ree te verbeuren by de Riddermatige, ende dat de ongequalificeerde 2Boect. So2 tot de Jacht, naer gelegentheyt van saecke daer over arbitralycken sullen gestraft worden, uytgesondert die geene , welcke souden mogen bewysen, daer toe gerechtight te syn. xNIv.
Dat geene schepers van den 2x. February tot den eersten September eenige honden met haer in het velt sullen moghen te voeren, op peene van thien daelders, sullende den eygenaer ofte meester executabel syn.
Exv.
Dat van nu voortaen alle Riddermatighe selfs ofte door haere weyluyden, tot conservatie ende ruste van het wilt, vangende ofte doende vangen, vossen , wilde katten ende wolven in den Quartiere van Veluwen, daer voor mits uytbren. gende attestatie van een der Heeren Raden des Adelycken Jacht-Gerichts, voor soo veel Veluwe ende Veluwen- Zoom aengaet, ofte ten regarde van d’ andere Quartieren van den Reghter in het stuck van de Jacht aldaer competent, ende daer voor bewesen hebbende door geloosweerdige getuygen ofte met eede verklaert, hoe, ende waer hy het ondier gevangen heeft, ende de overleveringhe van de selve attestatie met het ondier, of des selss vel in handen van onsen Lieutenant Opper-lagermeester ofte des selfs last hebbende, voor soo veel Veluwe ende VeluwenZoom belangt, ende ten regarde van de andere Quartieren van die geene, dien d’ opsight van de Jacht aldaer aen bevolen is, op der selver respective recepissen, d’ Edele Mogende Heeren Gedeputeerde Staten ordonnantie sullen verleenen op den Ontfanger Generael, om te mogen trecken ende te worden voldaen van een rekel-wolf vyftigh gulden, van een moer-wolf sestigh gulden, en van een jonghen wolf vyftien gulden, Item van een oude, of volwassen vos of kat drie gulden, en van een jongen vos de helftDan indien ymant bevonden wordt soodanighy ondier uyt andere Provintien of Landen alhier fraudulenter off bedriegelycker wyse gebracht te hebben, sal soodanigen bedrieger, indient een. weyman is openbaer arbitralycken gecorrigeert worden, ende een Riddermatige van privilegie versteecken syn. xxvik Alle de voornoemde boeten sullen komen privativelyck aen onsen Lieutenant Opper-lagermeester, voor so veel Veluwe en Veluwen-Zoom aengaet, ende in andere Quartieren aen den geenen, dien het opsight van de Jaght aldaer competeert, voor twee derde- parten, ende aen den aenbrenger, indien hy buyten syne bedieninge is, voor ’t resterende derden- deel.
Hn2 NNvif1 Dat xxvifL Dat alle uytheemsche, ende in den Quartiere van Veluwen niet residerende contraventeurs van desen , in de boven- gemelte boete dubbelt vervallen sullen syn, alles boven de gerigtelycke kosten, ende dat alle de geene , die de gelt-boete niet betalen konnen arbitralycken sullen worden gestraft KN1I4.
Dat neffens onsen Lieutenant Opper-lagermeester alle Onder- lagermeesteren, Riddermatigen en der selver schutten, uyt kragte deses volkomentlyck worden geauthoriseert, ende geoorloft sullen syn de overtreders van dese ordonnantie te mogen vangen, en de selve te plunderen, ende beroven van haere roers, garens, netten, ofte andere toerustinge, ende honden, die sy alleenlyck sullen mogen behouden, maer de persoonen aenstonts, ofte uytterlyck binnen agt dagen aen onsen Lieutenant Opper¬-sagermeester ofte des selfs last hebbende, voor soo veel Veluwe ende Veluwen- Zoom belangt, ende in andere Quartieren, aen den geenen, dien het opsight over de lagt is aenbevolen, aenbrengen, sullende dese placcate verders strictelyck ende nauw geobserveert werden naer der selver inhout.
Ende dewyie wy alle het geene voorschreven onverbreckelycke willen gehouden, ende een ygelyck eens voor al gewaerschout hebbens So bevelen wy wel ernstelycken allen Officieren dat fy op het geene voorschreven is goede toeversigt hebben, ende allen vlyt aenwenden, om den overtreders te aenvaerden, waer sy die bekomen sullen mogen, het sy binnen ofte buyten haeren gebiede, ende de selven binnen aght dagen aen onsen meer¬gemelten Lieutenant Opper-lagermeester of des selss last hebbende, voor soo veel Veluwen ende Veluwen- Zoom aengaet, ende in d’andere Quartieren, aen den geenen, dien de opsigt over de laght aldaer competeert, sullen hebben over te leveren, om voor Wel-gemelte Adelycke lagtGerigt, voor soo veel Veluwe en Veluwen-Zoom aengaet, ende in d’ andere Quartieren voor den competenten Regter, in gevolge van d’ ordonnantie, daer tegens geproeedeert te worden nae behoren. Ende in gevalle de schutten van den Lieutenaht sagermeester sigh niet sterck genoeg mogten vinden om de breuckachtige ende overtreders van desen placcate te apprehenderen, sullen ten naesten dorpe den Schout ofte syne geauthoriseerde vermogen te requireren, de klocke te trecken, ende met de huysluyden te komen tot haere assi. stentie, het welcke de selve mits desen wert geordonneert te doen: Welckers sententie, soo ten platten Lande, als in de Steden des Furstendoms ende Graefschaps voornoemt door de Onder-lagermeesteren ende schutten paratelyck ende sonder eenige oppositie voor soodanige jura als den overpander van andere Heeren breucken ontfangt, sullen geexecuteert worden, soo ende als de selve sullen leggen, tot welcken eynde alle contraventeurs van desen, in wat Stadt die oock wonen, Groot Gelders directelyck door den dienaer van ’t Adelycke lagt-Gerigt sullen worden geciteert, ende ter eerster instantie moeten compareren, of velligh syn, ten prolyte als nae Landtrechten van Veluwe. ende dit alles by provisie. Gedaen in S Gravenhage den 21. January sestien hondert en tagtigh, Was onderteyckent, G. H. Prince d’ Orange, Lager stondt, ver ordonnantie van syn Hoogheyt,