Ordonnantie van den Hove en Reecken-kanier in Gelderlandt, waer op ten beboeve van den Domeynen, vermooens resolutie vande Edele Mogende Heeren Staten deser Landtschap, in dato den sesten Aprilis 1000. gebeven ende betaelt sal worden het recht van ’t Rleyne Zegel over allerbande documenten, bewuis-stucken, acten ende publicque schriften , hier inne breder geexpresseert. i Dt recht sal synen aenvanck nemen op den versten October 1o8L ende betaelt moeten worden ten pryse als volght, van alle nae-gespecificeerde instrumenten, acten, schrifturen, munimenten, bewys-stucken, ende voorts van alle andere schriften die hier onder breder uytgedruckt syn, sonder dat de selve anders als op gesegelt papier ofte franchyn sullen moegen worden geschreven ofte uytgegeven.
1 Het voorschreven recht sal moeten betaelt worden tot drie stuyvers van ’t Segel van alle requesten, citatien So voor die eerste als die twede ende darde reyse, mitsgaders van de acte die twede ende darde citatie by- gevoeght, ende andere dagementen voor den Hove, die op versoeck van parthyen gedaen worden by deurwaerders ende boden, off andere daer toe geauthoriseert, tot wat saecke dat het oock sy, arresten aen personen off gerede off eenige effecten van gewysde ofte andersints voor desen Hove gevallen, welcke requesten, citatien, dagementen ende arresten niet anders sullen moeten ingegeven noch gedaen worden als op een besegelt papier, daer onder mede begrepen het relaes dat ordinairlyck daer onder gestelt wort. Voorts van acten van burchtochten, indemnisatien, taxatien, defaulten, als oock van summatien, brieven van executie, acten van renuntiatien, attestatien, kondtschappen van een off twee getuygen, procuratien ende substitutien, Item van alle authentisatien, extracten uyt boecken ofte registers in de Cantzlerie, te Hove, Leen- kamer, ende kamer van de Reeckeninge berustende, ende andere schriften, dewelcke niet anders als by geschriften geschieden, ende elck op een bysondere bladt gestelt moeten worden, mitsgaders van alle Ordonnantien van penningen by de Collegien van den Hove ende Reecken-kamer aen particulieren, uytgesondert die aen de Boden van beyde Collegien uytgegeven worden, gelyck ’t selve mede betaelt sal worden van Quitantien boven de twintigh gulden , wanneer de selve in regten gebruyckt souden moeten worden, in weleken val een besegelden omslagh aen die, ende andere oude instrumenten in plaets van een op-gedruckt Zegel valideren sal, met expressie nogtans PlacaetBoeckAlo als hier nae articul vi. naerder uyt- gedruckt, sampt van alle Quitantien van ontsangene Renten van den Landt-Rentmeester Generael, ende andere Ontfangers ende Rentmeesters, dewelcke aen de Reecken-kamer hebben te verantwoorden. sonder meer als eene rente in eene Quitantie te moegen stellen, als mede van sententien desinityff off interlocutoir ende andere deereeten, arbitrale uytspraecke ende compromissen van saeken: Item van huyr en pacht-cedullen, die by de Kamer uyt-gegeven worden, sullende niet-te-min die onder de veertigh gulden belopen van dit regt vry syn. Voorts van alle obligatien, rente-brieven, pandt-verschryvingen, mage-scheyden, reeckeningen by de Kamer gessooten ende beteeckent, koop-cedullen, transporten, giften, collatien ende beneficien, investituren, opdragten ende opruckingen, prolongatien van dien, belastingen, continuatien, lyftugten, afdragt, vrykoopingen, approbatien van testamenten, houwelyxe- vurwaerden, mage-scheyden ende andere contracten over Leen, Heeren, Abts, Vrouwen, hof-horige, horige ende eygen goederen, remissien van pagt-penningen ende andere diergelycke, alles nae advenant van de capitalen van twintigh ende daer boven tot hondert gulden beyde inclusive, ende sullen alle saecken onder de twintigh gulden vry syn, Gelyck oock vry sullen syn alle appoinctementen ende ordonnantien , gegeven ende gestelt op een requeste op een besegelt papier geschrevenWel- verstaende nogtans dat geenderhande requesten noch citatien, summatien, brieven van executie ende acten van taxatie boven dit regt van drie stuyver sullen beswaert worden.
1i.
Het voorschreven regt sal betaelt moeten worden tot ses stuyvers van alle schrifturen van proeessen, als eysch, antwoort, replicq, duplicd, &e, memorien, inventarissen, deductien, solutien, salvatien, intenditten , hoe die genoemt syn, sonder daer van sonder eenigh onderscheyt meer als het voorschreven regt van ses stuyvers te sullen uyt-gekeert worden. Van communicatoiren, als oock van verbalen die voor Commissarien geholden worden, soo die niet geextendeert worden tot wytloopige schrifturen, sal by yder partye dit regt van ses stuyvers eens betaelt worden ; Dit regt van ses stuyvers sal mede moeten gegeven worden van advertissementen, consultatien ende advysen van regten, kondtschappen daer meer als twee getuygen gyn, sententien desinityf ofte interlocutoire, arbitrale uytspraecken ende compromissen van saecken, mitsgaders van alle houwelyxe attestatien ende trouw-brieven, by de respective Predicanten ende Kercken- Raeden te geven, voorts obligatien, rente-brieven, pandtverschryvingen, magescheyden, reeckeningen by de Camer gessooten ende beteeckent, ende andere acten in 't eynde van ’t voorgaende tweede articul naerder geexpresseert, alles nae advenant van de capitalen boven de hondert tot vier hondert gulden inelusive EESW Ende CIE Ende wat acten hier vooren verhaelt, ende onder het segel van ses stuyvers begrepen synde, meerder, uytgesondert ’t geene in den voorgaende articulen expresselyck geeximeert is, in valeur kommen te bedraghen als vier hondert gulden, daer van fullen d’ acten besegelt syn met het gegel van twaelf stuyvers, ende sullen gelycke twaelf stuyvers mede betaelt worden van alle houwelyxe vurwaerden, tugt-brieven, testamenten ende andere uyterste willen , waer inne gedisponeert wert van duysent gulden ende daer onder, Item van alle revocatien van soodaene testamenten ende codicillen, mitsgaders van alle quitingen van ’t ontsanghene renten van den voornoemde Landt-Rentmeester Generael, ende andere Ontfangers ende Rentmeesters, twee hondert gulden ende daer boven beloopende, Als oock van passepoorten van ende nae den vyandt, verwins-brieven ende andere acten, die op franchyn uytgegeven worden, uytgesondert van Heeren- goederen, daer van dit segel, vermidts men de waerdye der selve niet en weet, in volgende maeniere betaelt sal worden, te weten eens dubbelt (ten waere nae de bekommene qualificatie van investiture ende opruckinge off affdragt, voorts transport wierde gedaen, als wanneer de eerste met enckelt namentlyck twaelf stuvvers sal volstaen, waer mede die vordere prolongatien vry sullen syn, als van een Heeren goet tot recognitie aen den keur-meester betalende eenen golt-gulden, twee mael drie stuyvers synde het segel van ses stuyvers , twee golt-gulden ende daer boven betalende, sal den brief besegelt worden met het segel van twaelf stuyvers.
Wyders sal een requeste over een acte van thientvryheyt wegens een molder gesaeys ende daer onder, geschreven moeten worden op een besegelt Ppapier van drie stuyver, daer boven van twee ofte dardehalve molder gesaeys in- cluys, op een besegelt papier van ses stuyvers, wegens drie ofte vier molder op een besegelt papier van twaelf stuyvers. Voorts sullen alle acten van uytgiften van Heeren-velden op besegelt papier van twaelf stuyver, ende van erspagten op besegelt papier van twee gulden tien stuyvers gheschreven worden, Ende alsoo tot d’ eene acte een groot, ende tot d’ andere een kleyn franchyn ghenomen moet worden, nae gelegentheyt van de brieven, sullen soodane franchyne brieven, nae dat die geschreven fullen wesen, in manieren voorfz. besegelt worden.
Alle commissien van officien, octroyen, brieven van gratien, remissien, absolutien, abolitien, geleyts-brieven ende van continuatien van dien, mitsgaders van alle magescheyden, tugt-brieven, testamenten ende andere uytterste willen ende revocatien van dien, in de welcke over de duysent gulden gedisponeert wert, sullen moeten besegelt worden met het segel van twee gulden tien stuyvers.
Groot Gelders 1v.
Alle geschriften die haest vereyschen, sullen by gebreck van besegelt papier of franchyn op onbesegelt geschreven moegen worden, mits dat binnen aght daegen nae dato van dien by een publico persoon, ofte een van de clercquen op de griffie een besegelt papier, met expressie van den dagh, maendt, jaer ende de saecke daer toe ’t selve is dienende , daerom geslagen, gecachetteert ende onderteeckent sal werden, by peene dat alle sodanige onbesegelde schriften ende acten, die langer als acht daegen oudt ofte verleden syn, ende daer van men sigh naderhandt met een gesegelt omslagh van papier soude moegen soecken te behelpen vervallen sullen wesen in soodanige boete ende nulliteyt als hier nae articul Kr. naerder geexpresseert is.
Edogh by aldien soodane geschriften eerder aen de respective collegien overgelevert wierden, sullen die aenstont met een besegelt papier moeten omslagen syn.
Als mede in voegen voorschreven mette besegelinge geconfirmeert sullen moeten worden alle geschriften die van buyten in dese Provintie inkommen, soo wel gesegelde als ongesegelde, mitsgaders soo in desen Furstendomb ende Graefschap voor de inwilliginghe van deese impositie gepasseert ofte geschreven syn, Welverstaende soo wanneer yemant hem in reghten daer mede sal willen behelpen.
Ende sullen van dese impositie geene geschriften vry ende exempt wesen, dan alleenlyck resolutien, ordonnantien ende andere acten, die by desen Hove ende Reecken- kamer van saecken ’t gemeene Landt, polityen, regieringen ende diergelycke betreffende, genomen ende ghemaeckt sullen werden: Wel- verstaende indien de selve werden geligt by eenige prive persoonen, om by haer in haer particulier gebruyckt te werden, dat de selve geschreven fullen moeten worden op gesegelt papier, van pryse als van diergelycke acten hier voorens is geseydt, Gelyck mede exempt sullen syn alle quitingen van de Heeren van den Hove ende Reeckenkamer mitsgaders der selve suppoosten ; Als mede patenten voor S Landts militie, Item alle Kerckelycke attestatien, uytgenomen houwelyxe attestatien ende trouw-brieven, ghelyck articul 111. geseyt is. Nogh sullen exempt syn alle synodale ende elassicale acten ende extracten, mitsgaders die requesten die aen den KerckenRaet ende Krygs-Raet sullen worden ghepresenteert, ende die proceduren die voor de selve sullen worden gehouden, Als mede alle acten ende reeckeningen van Kercken, gast, ende armen- huysen. va A12 yL vil virl.
1x. Insgelyx Al, Placaet 1x. insgelyx fullen daer van vry ende exempt syn alle requesten, acten, schrifturen ende andere munimenten, die arme ende ellendige persoonen aengaen, welckers saecken om Godes wille bedient werden , waer op boven in margine in Plaets van ’t voorschreven segel gestelt sal werden Pro dee.
K Ende sullen geene bekladde ofte gescheurde papieren of franchynen moegen gerestitueert noch verwisselt worden. xt.
Ende ten eynde dese ordonnantie te beter worde agtervolgt, ende alle frauden voorgekommen. soo fsullen geene soodanighe ongesegelde acten, requesten ende geschriften als vooren moeghen overgeleyt noch by den Hove daer op regt gedaen worden, Verklarende de selve ongesegelde papieren nul ende van geener waerden te syn, ende daer¬en- boven op een boete van vyff-en-twintigh gulden van de segelen van drie ende ses stuyvers, ende de hoogere tot vyftigh gulden op elck document, by den ingever te verbeuren, gelyck sulk mede verbeuren sullen die geene die dese ordonnantie of eenige van dien sullen hebben gecontravenieert, alles nogtans tot arbitrage ende dispositie van de collegien. xi.
Sal oock niemant vermoegen een afgescheurt segel te placken op eenige blancos of ander beschreven papier, op poene van hondert gulden, ende boven dien als een falsaris arbitralyck gecorrigeert te werden.
K11L Ende wort tot den ontfanck van desen impost ende distributie van ’t besegelt papier ende franchyn, geauthoriseert den Griffier deses Hoves van Gelderlandt, op soodane instructie als hem by de collegien gegeven sal worden, Ende sal van de segelen van drie ende ses stuyvers, van yder bladt ontsangen worden voor de waerde van het papier vier deuyten, ende van de segelen van twaelf stuyvers, ende van twee gulden tien stuyvers, eenen stuyver het bladt, de francynen na advenant xiva vetn Sntnr o, Sta mi enSlat zud nadoora indien eenige differenten ter cause van dese ordonnantie mogten kommen te rysen, daer van sal de kennisse ende decisie staen aen desen Hove.
Nv.
Wordende d’ interpretatie ofte verklaringe van alle duysterheyden, die hier uyt souden moegen Boeck. Al4 spruyten, als mede de verminderinge ende vermeerderinge, verbeteringe ende veranderinge, gelaten aen beyde collegien.
NyL Ende op dat niemant hier van eenige ignorantie hebbe te pretenderen, sal dese ordonnantie den Advocaten, ende eenen yederen die desen aengaen magh, bekent gemaeckt worden door de respective deurwaerders, die geduyrigh een exemplaer by haer tot dien eynde behouden sullen.
Gedaen ende gearresteert by den Hove ende Reeken- kamer des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen, den 21. September sestien hondert seven- en-t sestigh, onder stondt, ver ordonnantie van de selve, Was onderteyckent, O. Engelen. Jacob Everwyn-