Resolutie van dat geen geestlyeke goederen buyten consent van de Landtschap mogen gealieneert worden.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Martio 1520. tot Arnhem geholden. sovis den 19. Marty.
WAer nae noch geopent syn brieven van de Heeren Gecommitteerden Staten der Landtschap van Over-yssel, daer by de selve te kennen geven den toeslagh gedaen door den Drost van Veluwen, van seecker verkoft holt in den Ampte ende Kerspel van Apeldorn, gehorende tot die Praesdye van Deventer, om oorsaecke dat Groot Gelders ’t selve geschiet-was buyten voorgaende consent ende octroy van deese Landtschaps Ende is nae voorgaende advise van den Hove goet-gevonden in effect te reseriberen, Dat volgens d’olde statuten ende ordonnantien van desen Furstendumb ende Graefschap, die by tyden van Vorsten ende VoorVorsten van onverdenckelycke iaeren gemaeckt, ende door Keyser Caerle de vyffde, den Coninck Philippus, ende door dese Landtschap telckens vernieuwt syn, gene Bisschoppen, Abten, Prelaten, off eenigen geestelycken standt ooyt geoorloft is geweest, eenige alienatie van haer goederen te doen, off schoon de corpora in off buyten dese Provincie gelegen waeren, als mit voorgaende consent ende octroy van hooger Overigheyt.
Sulck dat de Drost van Veluwe ampts-halven geholden is geweest, dit verkofte holt wesende opgaende bomen, ende mits dien ongrondinge, in toeslagh te nemen, Edoch dat des niet tegenstaende, om die nabuyr ende bontgenootschaps wille die voorschreven Drost gelast is, den voorschreven toeslach voor dit mael op¬te keren, als naerder by de minute.