Werbot dat geene payementen gemunt sedert den ig. Augusti voo1, m dese Provincie gebracht off door gevoert mogen worden.
Wy Erf- Stadthouder en Raden, in name van de Heeren Staten des Furstendombs Gelre en Graeffschaps Zutphen; Allen den genen die desen voorkomen sal. DOEN TE WE.
TEN; Alsoo de Edele Moogende Heeren Staten gedaghtes Furstendombs en Graeffschaps om redenen by resolutie van den 15. Augusti op den laest gehouden Landtdagh in desen Jaere binnen Zutphen genomen, goet-gevonden hadden het Hoff Provintiael t’authoriseren om tegens den nieuwen in en doorvoer van de payementen na dato van opgemelte resolutie geslagen, nae wyderen inholde van dien by een placcaet te voorsien ; SOO IST, Dat wy in name als boven hier mede expresselyck verbieden, dat geene nieuwe payementen t-sedert dato van opgemelte resolutie van den 19. Augusti voorschreven gemunt, op off in het territoir van dese Provintie gebracht, noch door de selve gevoert sullen mogen worden, op de verbeurte van de selve te recht aengehaelde payementen, so nochtans dat die niet uytgegeven maer Groot Gelders gebillonneert en gesmolten sullen worden, te prolyteren een derdendeel by de domeynen, een derdendeel by den aenbrenger, en een derdendeel by den Officier die de calange sal doen, mitsgaders een boete van ses hondert guldens tot laste van die baetsoeckende m enschen die sodane nieuwe payementen souden mogen en komen in te brengen off van buyten te ontfangen, des dat de schippers, voerluyden, karreluyden en alle andere die versocht soude mogen worden sodane nieuwe payementen in te brengen van de voorschreven poene niet alleen sullen wesen bevrydt, maet daer¬en-boven noch sullen genieten een derdendeel van de voorschreven nieuwe ingebrachte payementen, soo wanneer sy daer van aenbrengers sullen werden, en een derdendeel de domeynen, mitsgaders den Officier een derdendeel. En ten eynde hier van niemant eenige onwetenheyt hebbe voorte wenden, ordonneren wy de Drossarden, Richteren, Magistraten van Steden, Scholten en eenen yederen sulck aengaende, dat sy dese ordonnantie alomme ter gewoonlycker plaetsen doen publiceren, en affigeren tot achtervolginge van dien.
Dies t’olrkonde is des Furstendombs Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium deses gedruckt. Gegeven t Arnhem den 2o. October sestien hondert een-en-negentigh. onder stondt, ver ordonnantie van de selve, ende was nevens een opgedruckt segel in roden wassche, Geteickent,