Placaet tegens het verwerven off uytbrengen van paspoorten in TielreWeert buyten consent der overigheyt.
Wy Stadtholder, Cantzler ende Raden, in naeme van de Heeren Staten des Forstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen. Allen den geenen die dese voorkommen sal: DOEN TE WETEN. Also men door ervaringe bevint dat veele particuliere inghesetenen van den Tielreweert, ende aengrensende Quartieren, sich ondernemen op eyghene authoriteyt uyt-te¬brengen onderscheydene paspoorten van den vyandt, eensdeels om daer mede by den selven af ende aen te reysen, ende anderdeels, om die te gebruycken in plaetse van sauvegarde, Waer op die luyden betrouwende , sich tot geene noodige tegenweer, om ghewelt, roof ende brandt af te keeren, en konnen stellen, maer in plaetse van dien, metten vyandt gemeenfaemheyt plegen, die daer nae fy luyden, oock eer sy sulcks ghewaer werden, in grondelyck bederf ende onderganck is stortende, behalven dat al’t selve gereyckt tegens ’t expresse ghebodt van hooger Overigheyt, ende tot onvermydelyck nadeel van den dienst van den Lande in 't gemeyn, ende van desen Vorstendom ende Graefschap,mitsgaders den goede ingesetenen van dien, in 't besonder. SOO IS T, dat wy daer inne willende na behoren versien, geinterdiciert ende verboden hebben, interdicieren ende verbieden in kragt deses, allen ingesetenen ende inwoonderen van den voorschreven Tielre- weert, ende andere aengrensende Quartieren, nae desen eenige paspoorten onder wat schyn ’t selve oock soude mogen wesen, van den vyandt te verwerven ofte uyt-te-brengen, al-vooren sy daer toe van ons Stadthouder Cantzler ende Raeden eerst sullen hebben verkreghien expres consent ende bewilliginge, ende vervolgens gehouden syn, al-eer de vrucht van dien te genieten, ofte daer op sig onder¬nemen te reysen, die selve paspoorten te exhibieren alhier aen ons, ofte den Officier terplaetsen, om nae ghelegentheyt hen den effect van de selve toegestaen ofte geweygert te worden. Ende ten opsichte van de bereets geimpetrierde paspoorten, verklaeren die hier mede krachteloos, ende van gener weerden, ten sy fodanige al mede eerst by ons ofte den Officier ter plaetsen, gevisitiert, ende dien volgens goet ofte niet goet ghekent sullen syn, allet by peene van onvryheydt, ende dat d’overtreders van desen daer¬en-boven anderen ten exempel daer voor aengesien, ende strafbaer sullen wesen. Waep van op dat niemant ignorantie en moghe hebben voor te wenden, Ordonnieren ende lasten wy dat dese al-omme in den voorsz.
Tielre- weert ende elders sullen worden gepubliciert ende gheaffigiert, tot naerichtinge. Dies t oorkonde hebben wy ’t seereet segel des Welgedachten Vorstendoms ende Graefschaps hier onis, neagmnan ton nas der 1. Sluysken. a82 Copia. der op ’t spatium doen drucken. Gegeven tArnhem den 1. December. sestien hondert een-endartigh, Ende was nevens een opghedruckt segelin roden wassche, onderteeckent,