Placaet rakende den Pabackstbient Hle Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen, Allen den geenen die desen sal voorkommen, DOEN TE WE.
TEN, Alsoo tot noch toe in dese Provintie in het vertienden van den Fabaco niet over al een eenparighen voet is geobseryeert, maer dat op de eene plaets van den mergen met Pabacd beplant, wordt gegeven tien guldens, en op de andere vyff guldens van het molder gesaeys volgens t geene het Hoff Provinciael in den laere 152-. doenmaels alleenlyck provisionelycken heeft goet-gevonden, oock geconsidereert dat door die groote quantiteyt van messie, die de Paback-Landen requireren, die naestgelegene Landen op het hooghe genoeghsaem desert ende buyten behoorlycke culture blyven liggen, waer door dan die tienthefferen ende dien volgende deser Landtschaps domeynen merckelycke schade toegevoeght wordts SO O IST Dat wy om dese ende andere consideratien, ende tot weghneminge ende voorkominge van alle disputen, die uyt dese inegualiteyt mogten resulteren ende ontstaen, vermogens resolutie by ons den 3. May laest-leden binnen Zutphen op den Landtdagh genomen, dienstig en noodigh gevonden by dese onse Ordonnantie ende Placate te arresteren en vaft te stellen als volght.
Dat alomme in dese Provintie in 't vertienden van den Tabaco een eenparighen voet sal worden gehouden, ende in plaetse tot noch toe volgens die provisionele uytspraecke van ’t gemelte Hoff in den Jaere 154-. gedaen , het molder gesaeys met Tabaco beplant, vertient is met vyff guldens, een mergen Landts van ses hondert roeden soodanigh beplant, van nu voortaen sal betaelen tien guldens.
En dat niet alleen den Fabacd daer op gewassen, maer oock de gront ende het Landt off den eygenaer van dien daer voor sal verbonden syn.
Dat oock den Fabaca van ’t Lant niet sal moghen worden gevoert, voor en al eer den tientheffer weghens synen tient sy voldaen.
Alles op poene van dubbelden tient te sullen moeten betaelen, in cas contrarie mochte gedaen worden.
Ende op dat niemandt hier van onwetenheydt hebbe voor te wenden, Ordonnieren wy by desen allen Amptluyden, Drossarden, Richteren, Magistraten van Steden, ende allen anderen Officieren deses Furstendombs ende Graeffschaps, dat fy jegenwoordige onse Ordonnantie ende Placate ter gewoontlycker plaetsen doen publiceren ende affiAlo 1 11.
A1T geren, ten eynde eenen yederen sulck aengaende, sigh daer nae preciselyck hebbe te reguleren, het selve t’achtervolghen ende na te kommen. Dies t’olrkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen seereet Zegel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven t Arnhem den 19. Juny sestien hondert negen- en- t sestigh, onder stondt, ver ordonnantie van haer Edele Moogende, ende was neffens een opghedruckt segel in roden wassche, onderteeckent,