Placaet tegens bedelaers, ledtogangers, beydens, en dergebycke Landt¬loBers.
Wy Stadthouder Cantzler, ende Raeden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen. DOEN TE WETEN; Also men dagelycks bespeurt dat verscheydene heer-loose, stercke bedelaers, ledigh-gangers, oock heydenen, ende diergelycke landt-loopers, als mede soldaten die sonder pascedel van haren Gouverneur ofte Capiteyn uyt die guarnisoenen sluypen, sich ten platten Lande deses Furstendoms ende Graefschaps dagelyckk meer ende meer begeven, opholden, ende onder dexel van bedelerye , daer van sy een Ampt maeken, 24o Copia.  den goeden ingesetenen merckelick beschadigen, bestelen ende in gheduerighe anckte ende vreese houden, door haer t samen rotten, soopende van ’t eene dorp in 't ander, ende den goeden luyden in die huysen edie ten deele in desen Lande verre van den anderen liggen, vallen, den selven knevelen ende gelt asparssen, voorwendende tot dien eynde opgeraepte actien van executien, by lontrecht, ende andere, daer uyt dan is volgende moorderye, straetschenderye ende andere grove onheylen, daer van d’ exempelen noch versch syn. SOO IST, Dat wy uyt krachte van de resolutie van Wel-ghedachte Heeren Staten deeses Furstendoms ende Graefschaps op den laetsten Landtdagh tot Nymegen geholden, willende met ernst daer tegen versien, tot verschooninghe van de ghoede inghesetenen, so in Steden als ten platten Lande, gheordonneert ende bevolen hebben, ordonneren ende bevelen in krachte deses, dat alle soodanighe heerloose, stercke bedelaers, ledighgangers , heydenen ende landtloopers, soo wel mans als vrouwen, sich binnen drie dagen nae die publicatie van desen, datelyck sullen hebben te begeven ende houden uyt desen Vorstendom ende Graefschap, Verbiedende dat die selve na versoop van de voorschreven drie dagen by niemant cop een pene van vier gout-guldens tegens den Heere te verbeuren, sullen mogen worden gheleden ofte geherbercht, soo wel van ’t voorsgz. gesinde als oock soldaten in actuelen dienst synde, die sig sullen hebben te vervoegen by hare Vendelen, ende precise regulieren na den Articuls-brief ofte die Crygs-ordonnantie. Lastende ende bevelende uyt den naem als boven, allen Amptluyden , Drosten, Richteren, Scholten, Voogden ende allen anderen Officieren, mitsgaders den ghemeynen huysluyden ende Inghesetenen, om sodanigh gesinde voor verhaelt dies noodig met klockenslagh te vervolghen, apprehenderen ende leveren in handen van de genige die daer toe algereets gestelt ende gelast syn, ofte noch ghestelt ende ghelast sullen moghen worden, ofte andersints, ende daer men die selve soo haest niet by der handt hadde, ter gewoonlycker plaetsen van Justitie, om tegens haer geprocedeert te worden na behooren, Verstaende dat noch Officieren, noch ingesetenen sich in het vervolgen van boven genoemde landtloopers ende quaetdoenders, eenighsins sullen moghen weygerich maken, op arbitrale correctie. Ordonnieren. de mede dat dese ter gewoonlycker plaetsen sal worden gepubliceert, ende op die Kerckdeuren in alle hoecken van de Dorpen ende Vlecken geaffigeert, op dat niemant daer van onwetenheyt hebbe voor te wenden. In oirkont hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drueken. Gegeven t Arnhem den 27. Angusti 152s.
Onder op ’t spatium stont gedruckt een segel in rooden wassche, Ende leger, ver ordonnantie van de selve, onderteyckent, Placaet-Boeck.