Ordre ende Reglement tot een korter manier van proeederen voor de Gerichten van de Graefschap Zutphen, Voorts Ordonnantie waer na de Gerichts-jura, als mede het salaris van Advocaten en Procureurs in 't toekomende sal worden betaelt, Mitsgaders ordre en forme over ’t houden van een goet prothocol ende register over opdraghten ende affectatien van onroerende goederen in de selve Graeffschap.
Wy Erff- Stadthouder ende Raden in name ende van wegen de Heeren Staten des Furstendoms Gelre en Graefschaps Zutphen, DOEN TE WEETEN; Also voor de LantGerichten der Graefschap Zutphen sedert een geruimen tyt van jaeren door een quaet gebruyck was ingekroopen, dat so wel in saecken van seer geringh belangh, als van meerdere aengelegentheyt, de schrifturen verre boven behoor en vereysch van saecken, niet alleen vergroot, maer oock boven en tegens Landt-Rechten vermeenichvuldight, en daer door de litigerende parthien lange iaeren opgehouden en op onnodige kosten, dickwils veel hooger loopende, als het belangh van de saecke , waren gebracht ; Dat oock de kosten en Gerichts-jura voor verscheyden Gerichten der selver Graefschap so wel in Gerichtelycke acten, als in proeessen, advysgelden, en executien, van tyt tot tyt aengegroeyt, en boven de Landt-Rechten en behoor gesteygert, en oock daer omtrent over-al, als ’t behoorde, geen eenparigen voet onderhouden was; Als mede dat van opdrachten en affectatien van alle onroerende goederen tot noch toe geen genoeghsame prothocollen, noch eenige registers gehouden waren. ende dat Ridderschap ende Steden der voorschreven Graefschap, om daer inne te voorsien, een prolecte Ordre ende Reglement hebbende doen opstellen, ende aen de Edele Mogende Heeren Staten deser Landtschap al in den Jaere 1501. overgegeven, Haer Edele Mogende by iterative Resolutien van den 1s.
Augusti iSo1. ende 19. Mey 1501. goet-gevonden hebbende het selve te stellen in handen van ’t Hoff Provintiael om te visiteren en examineren, ende inval eenige consideratien daer over mochten vallen, met Gecommitteerden van Wel-gemelte Graefschap daer over in conferentie te komen, en die te adiusteren. ende dat dien volgens verscheydene conferentien daer over gehouden, ende daer by het voorschreven proiect van Ordonnantie off Reglement geadiusteert, en sulck by missive van ’t Hoff Provintiael van den 14. December 1So2. aen de Edele Mogende Heeren Staten deser Provintie bekent gemaekt synde, Haer Edele Mogende by resolutie van den 15. December 1o02. sich het selve wel hebben laten gevallen, en daer by, gelyck oock by de voorige resolutien verstaen, dat het voornoemde Reglement aen syne Maiesteyt van Groot BrittanGelders S1z nien, als Erff-Stadthouder deser Provincie door den Wel-gemelten Hove soude worden geprasenteert, om syne Maiesteyts Hoogh wys advys daer over in te neemen en desselfs approbatie te versoecken, ten eynde omme de selve Ordonnantie en Reglement daer nae in name van de Lantschap te arresteren en met den druck gemeen te maecken: ende dat dien volgens Hooghst gedachte syne Maiesteyt, by acte van den 24. Juny 1oo8. stylo N. de voorschreven Ordre ende Reglement hadde gelieven te approberen, soo heeft het Hoff het selve Reglement, ende Ordre geadiusteert in voegen ende manieren als volgt.