Resolutie dat walt-rogge voor een recognite betaelt wordt, en dat daerom in cas van ongebruyck van ’t walt, niet mach gekort worden.
Extract uyttet reces der Landtschaps Gedeputeerden van den Jare 1S02.
Sabbathi den N11. February. op supplicatie van sommige ge¬erfden und onderdaenen des Richter-ampts Zelhem, betreffende sekere jaerlixe walt-rogge, diese aen den Landt-Rentmeester der Graefschap plegen tho bet alen voer datse ’t wolt mit weyden van bare beesten gebruyckten, daer van se tot noch tho geen genodt hade den gehadt. ler op gehadt ’t advis van de Reken- kamer Also bevonden wordt dese walt-rogrecognitie, daer voer t’anderen H ge tho wesen een SS W Sluysken. go ren tyden de goederen aen tho maecken, van den Heere van den Lande uytgegeven mogen syn geweest, kan den Supplianten hun versoeck niet worden geaccordeert.