Publicatie tot ontdeckainee van de geene die t gewelt gedaen hebben ten buyse van Jacob Maessen te Voorthuysen.
Wy Erff- Stadthouder en Raden in naeme van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre effde Graeffschaps Zutphen; DOEN TE WETEN, Also voor eenige maenden tot Voorthuysen op Veluwe ten huyse van eenen Jacob Maessen, door verscheyde gewapende menschen te paert des nachts, een seer geweldadige ende versoeyelyck actie is ondernomen, in soo verre dat den voornoemde Jacob Maessen is gequest, en eenige pistolen op hem syn gelost geworden, soo dat haer voornemen nae alle waerschynelyckheyt niet anders is geweest als den opgemelten Jacob Maessen te vermoorden, alle hetwelcke ten hooghsten straf-baer synde, ende streckende tot de grootste ongerustigheydt, ende nadeel der goede ingesetenen, SOO IST, Dat wy in naeme als boven hebben goet-gevonden, alle ende een yegelyck bekent te maken, dat die geene , de welcke die persoon off personen, die aen het voorschreven gewelt ende misdaet plichtigh syn , weet aen te wysen, sodanigh dat in handen van Justitie geraken, boven de impuniteyt van het begaen dilict indien hy selfs daer aen schuldigh mochte wesen een præmie van drie hondert Caroli guld. sal genieten, te ontfangen by de Heeren Gedeputeerden van Veluwe volgens der selver resolutie van den 21.
October 1o9s. En op dat niemant het voorsz. moge ignoreren Ordonneren wy hier mede allen Amptluyden, Drossarden, Richteren, Magistraten van de Steden , Scholten, ende een ygelyck dit respectivelyck aengaende, om dese tegenwoordige publicatie daer en ter plaetsen sulk gewoonlyck is, te doen off-kondigen, en affigeren. Dies t oirkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gedaen in den Rade van Gelderlandt t Arnhem den 13. Marty sestien hondert seven- en-negentigh, onder stondt, ver ordonnantie van de selve, en was neffens een opgedruckt segel in roden wassche, Geteyckent, s van Eck.