Placaet waer by de Patroni werden gelaft baer jura patronatus to Hove te komen beuysen.
Wy Stadtholder Cantzler und Rhaden des  U Furstendoms Gelder und Graeffschafft Zutphen, Doen kundt und yedermennichlyck tho weten: Wie wael durch die Landtschafft in Novembri und Decembri verschenen jahrs ein und achtentigh, up den Lantdach hier tho Arnhem gehalden, resolviert und verafscheydet worden, welker gestalt die geestelycken guder den Patronen jure Patronatus verhaft, tho wahten Christlichen gebruyck angelecht und conserviert worden sollen, und tho diessem einde die Lantschafft sonderlyck die ordoniert und bevahlen heft, dat alle Patroni schyn, bescheyr, segel, brieven, posseffion, ofte eenigen anderen bewys, daer by genouchsaem blyken konde, dat sy in jure patronazu berechtight, diesem Have exhiberen solden, sulcks und wat funst die gemeyne Rechten de jure patronatus disponieren, onaengesien, hebben etliche in einen iederen Quartier, onder den deckmantel juris patrenatus, welches sie noch ter tyt niet probiert, ja oock tho probieren sig niet eins erbaden, dorven onderstahen die geistlicken guder tho oerer taffelen und eigen nuts to keeren und tho beholden daer doch van rechts wegen und in krafft beruerter Landtdaghs affscheidts, alle Patroni die oer pretensum jus patronats oock genoechsaem probiert, gelyckewel schuldich sindt die geistlycke guder tho conferieren op duchtige personen, die daer van, naer voergaender confirmation dieses Haeffs, in studiis sullen onderholden worden, op dat sie hier namaels dem Vaderlant in Kerken und politischen Officien des to beter vacieren und dienen muchten.
Daer mit averst die selvige Christlycke intention der Landtschafft tho gebeurliken effect gebracht, und geruerter misbruyck, daer wt Placaet-Boeck. ein eintlycke barbarische verwuestung der Kerken scholen und policien veroorsaeckt werden wolde, gantzlich affgeschaftet werde, durch middel in voelgeruerten Landtdaghs affscheydt begrepen.
Soo doen wy allen patronen, wes standts und condition sie sindt, hier mit peremptorie citieren, und beychlen ten overvloet allen Officieren, als Drosten, Amptluyden, Richteren, Scholtissen, und Magistraten, in heuft und kleine Steden, dat ein yeder syns Ampts und gebiedts underdanen, die hus patronats in geistlycken guderen pretendieren, ordiniere, sich binnen vierthien dagen na insinuation des selven unses bevehls, fur diesem Hoffe tho erschienen, mit segel, brieven, und bescheydt, daer mit fy oere pretendierte action in jure patronatas, vermeinen tho bewysen.
Wyders beschlen wy N. Procuratori der Kerken saken, tegen alle die genige so op bestimpten dagen fur ons niet worden erschienen, umb oere pretendierte action in jure patronatus mit segel und brieven, oder anders tho bewysen, mit recht tho procedieren ad penam perpetus silenty der gestalt, dat als dan 't Hoff gewalt und maght hebben sal onverhindert yedermenniglichs geruerte geistliche guder tho underholt Kerken, scholen, und wtspendung der armen tho leggen, und eewighlick tho beholden.
Wat averst die selvige belangt, welke tegens reght, billicheyt, und geruerten Landtdaghs afscheydt eenige geistlyke guder tho oerer taffelen appliciert, oder sunst oeres gefallens daer mit gehandelt tho hebben befunden werden, oder funst dis fals in verdacht und argwoen kommen sindt, und sich daer von niet wethen tho purgeren, tegen sulcke, usurpatores bonorun Ecclesiasticorum wirdt gemelte Procurator hier mith authoriseert, mit recht tho procedieren, niet allein tho restitution der fruchten und renthen, van den selvigen guderen gekommen und opgebuert, sonder ook ad penam arbitrariam nha gelegentheyt der avertredung, daer nae ein yeder sich sal wethen tho richten. In olrkundt dese by Wilhelm Sluysken unses Griffiers handt onderteykent. Gegeven to Arnhem den 3. May 1552.