Placaet tegens de verdingen met den vyandt in Veluwen und Veluwen- Zoom.
Wy Stadtholder Cantzler und Raden des  U Furstendoms Gelder und Graefschaps Zutphen, Doen kundt, Also men in ervarungh komt dat niet tegenstaende uns placaet by advys van Ridderschap und Stedens des Quartiers van Veluwen den 25. Juny des jaers 1501. wtgegeven und rontsumb gepubliciert, sommighe plaetsen in Veluwen und Veluwen- Zoom heimelick aen den vyandt moegen verdongen syn tot merekelick achterdeel van die gemeine saecke und grote gevaerlickheyt niet alleen van d’inwoonderen in sulcken verdingen onbegrepen, maer oick van allen und iederen die ter platten Lande des voerschreven Quartiers hebben te verkeeren und handtieren , Sulk dat van noden is daer in tho versien, SO IST, Dat wy in kraft van sekere resolutie op den lesten Landtdach t Zutphen by Ridderschap und Steden des Veluwschen Quartiers genomen und uns gecommuniciert, het voerschreven placaet van den jaere o1. mits dese verweckende und vernieuwende hebben opgeheven und affgestelt, heven op und stellen af mits dese alle heimelicke dinghtalen salvegarden und contributien die d’ ingesetenen van Veluwen und Veluwen- Zoom eenighsins mit den vyandt aengegaen und tho wege gebracht moegen hebben, und verbieden wael ernstlicken by lyf-straff, dat egeene inwoonderen des voorschreven Quartiers, noch oick eenige Samereus-schippers die Geldersche venen mit haer schepen gebruyckende sullen onderstaen sich mit den vyandt heimelick off in ’t openbaer doer hun selven off jemandt anders in salvegarde verdingh off contributie tho begeven, noch eenighe brieven off mondtbootschappen dienthalven aen den vyandt tho schrieven off tho doen, noch oick van hun t untsanghen, of so jemandt brieven off eenige bootschap van den vyandt untsangen hadde , sal gehalden syn den aenbrenger tho melden und voer uns thot Gelders 8n stellen. Ond insonderheyt sal sich niemandt in den voerschreven Quartier verstolten eenige van des vyandts soldaten tho huysen, tho herbergen off eenige assistentie van vivres off anders tho doen , Dan een ieder sal sulcke des vyandts soldaten schuldich syn t ontdecken und die selve mit gemeine behulp te vervolgen und entweder doot tho staen off tho apprehendieren und op Sint sohans poort alhier t Arnhem gevenckelicken tho leveren tegen alsulcke vergeldungh als by die van den vurschreven Quartier daer op geset is, tho weten, van vyftich gulden op elck lyff van die genige die men in Veluwen off Veluwen- Zoom levendich off doot sal kunnen bekommen. Ond by lyff-straff van alle die genen die van sulk tho doen in gebreck sullen blyven. Bevelende hier mede den Drost, Richteren, und Scholten van Veluwen und Veluwen- Zoom, umb ordre tho stellen op goede wacht und thoversicht van oere onderdanen op alsulcke plaetsen und sulcken gestalt als oer L. und sy luyden tot desensie des Quartiers tegens des vyandts excursien bevinden sullen van noden tho wesen. Ond daer by gebreck van sulcke wacht jemandt in Veluwen off Veluwen- Zoom van den vyandt gevangen, doot geslagen, off aen syn persoon , haeve und goederen beschadight werden muchte : Verstaen wy dat het Ampt off Dorp daer sulcke personen geapprehendiert syn, als oick den Ampten daer door die gebracht werden, die rantsoen und kosten des selven gevangens, oick alle andere kosten und schade, sonder eenige ontschuldigongh sullen behoeren tho dragen, und gelyckewael na gelegentheydt van saeken arbitralycken gestraft tho worden.
Ond op dat niemant hier van onwetende fy. So ordineren und bevelhen wy hier mit den Drost van Veluwen, Richter van Arnhem und van Veluwen- Zoom, allen Magistraten und Officieren der Steden van Veluwen, oick allen anderen Richteren und Scholten, und voerts allen ingesetenen van Veluwen und Veluwen- Zoom om den inhalt van desen trouwlicken na te kommen op peene daer in verhaelt. In olrkundt des Furstendombs Gelder und Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium gedruckt.
Gegeven tot Arnhem den xy. December vyftien hondert vyf-en-negentigh.