Ordonnantie, waer op binnen uremunde, Venlo, ende Stralen, aen den meest daer voor biedende ofte booghst mynende, sullen worden verpacht oft ghecollecteert de ghemeene middelen of imposten, die ten behoeve van de ghemeene saecke ghegheven worden.
1 Sluysken. i EN den eersten sullen die voorschreven middeien verpacht worden by seeckere Gecommitteerden, ten overstaen ende bywesen van eenighe van de Magistraet daer de selve verpachtinge gheschieden sullen.
1.
K Ende oft ghebuerde dat in 't opveylen ofte afslaen twee ofte meer ghelyck mynden, sullen de voorschreven Gecommitteerden die kennisse hebben, wie van hen luyden eerst ghesproocken sal hebben, dien de opghehanghen penninghen, of den af-gheslaghen imposte volgen sal. in.
Maer ist saecke dat sy niet onderscheyden konnen wie van hen luyden eerst ghesprooken heeft, soo sal men ’t selve weder opveylen ofte afslaen, ende laten volgen den genen die eerst bescheydeliick mynt. Ende daer sich den afslagher in 't ophanghen of afslaen van eenighe specien misgreep ; Sal daer in niet moghen achterhaelt worden, maer sonder yemants becreun oft tegenseggen die selve specie wederom van nieus mogen ophangen ende afstaen.
1z Een yeghelyck die mynt, sal den pacht van den impost daer voor hy die ghemynt heeft moeten houden, al- waert schoon so dat hy soude willen seggen hem misgrepen of geabuseert te hebben, waer op een yeder te letten staet. va Voorts en sal niemandt eenighen impost moghen pachten, oversetten noch overnemen, directelycken, of indirectelycken, in eenigher manieren ten behoeve van de Stadt, gilden ofte neeringhen: Ende sal gheen brouwer ofte biersteecker, voor so veel de bieren aengaet, noch die seepsieders so veel de seepe aengaet, noch den laecken- verkooper so veel de laeckenen aengaet, noch den wyn- kooper in 't gros ofte wyn-tapper ofte wynverkoper, so veel de wynen aengaet, noch de meulenaers soo vele ’t gemael aengaet, noch den brandenwyn- maecker, voor soo veel den brandenwyn aengaet, de imposten moghen pachten, nochte van de pachters overnemen, 1. Sluysken.
End nemen, in 't gheheel oft deel, directelycken oft indirectelycken , noch part oft deel daer inne hebben, noch oock borge voor de pachters oft collecteurs van de voorschreven imposten mogen worden, dan met kennisse van de voorschreven Ghecommitteerden, Op de verbeurte ende breucke van noch eens so veel als den impost verpacht sal worden, indien die hondert golt-gulden, tot xxvi11. stuyvers ’t stuck, ende daer¬en- boven gegolden heeft: Ende so verre die daer beneden ghegholden heeft, op de boete ende verbeurte van hondert gout-gulden, ten pryse als voorschreven, ten ware hy gheduerende synen pacht de voorschreven neeringhe verliete : ende sal den pachter tot allen tyden. edes versocht synde, ghehouden wesen hem by eede daer van te suyveren. Ende sullen oock niet moghen pachten eenighe Officiers ofte diergelycke personen, ten ware de Gecommitteerden op de verpachtingen om redenen het selve toelieten. Item die den Ontfanger van outs noch schuldigh syn, sullen mede niet moghen, pachten noch borge voor yemandts worden, ten sy dat sy eerst betalen.
Elck pacht-gulden sal wesen vier¬en- twintigh stuyvers swaer gelt , nae die valuatie van de Generaliteyt. Daer van den pachter gehouden sal wesen ghereet te betalen eenen stuyver tot verval van de onkosten der verpachtinghe, ende boven dien van elcken pacht-gulden oock gereet een oort stuyvers, ten behoeve van den armen binnen die Steden respective, daer over die verpachting gedaen wort, allet aen handen van den Ontfanger daer toe gestelt , die d’ oortgens voor den armen wederom sal hebben uyt te keeren aen de arm-verplegers, Kerck-meesters ofte anderen binnen die Steden ende Dorpen tot den ontsanck van dien ghestelt ende gecommitteert.
Sullen daer beneffens oock verbonden wesen, alle die gene die eenighe imposten pachten, terstont voor heure pachte, ransoen, peylinge ende anderen gevolge van heure pachte respectieve, cautie suffisant te stellen, ten contentement van de voorschreven Gecommitteerde oft Ontfanger.
Ende daer sich yemant over het stellen van de borgen voor synen gepachten impost sochte te soecken te maecken, ofte gene borgen te genoegen van den Ontfanger stellen konde. Sal den selven impost weder opgehangen ende van nieuws verpacht worden, ende so die min komt te gelden sal den eersten pachter ’t selve moeten goet doen, oft dat anders te kort oft verlos op syne ghereetste goederen sal verhaelt worden. ende indien hy gene heeft , sal die selve gestraft ende gecorrigeert worden aen syn lyf tot arbitragie van den Gerichte daer die verpachtinghen geschieden, Ende wort verstaen dat die goederen van de pachters der generale middelen ende heure borgen niet alleen onder ’t refort van heure pachtingh, maer oock in andere Ampten ende Steden gelegen, voor voldoeningh van hare Groot Gelders pachtungh specialycken verbonden syn, ende volgens dese voorwaerden ge-executeert sullen worden , Al-waert oock so, datse die selvighe goederen nae dato van haere pachtungh verkogt ofte andersins veralieneert mochten hebben, oft dat de overgift ende verbintenis van die selve goederen voor Schepens ofte Gerichts-luyden van d’een ofte d’ ander Gerichte ofte Banck, daerse gelegen niet geschiet mocht syn. Voorts wort den pachters by desen op naevolgende penen bevolen ende belast, dat sy ende hare medestanders ofte venneten ende collecteurs in het innen van haren pacht sullen ontsangen de juste geregtigheydt van de imposten op elcke specie gestelt, ten langsten binnen drie maenden, ofte in gevolg van de Ordonnantie op haeren pagt gemaeckt, sonder yemant te moyen oft te travailleren, om meer dan die juste geregtigheyt te genieten ; Sonder oock met yemanden te conniveren, overkomste ofte compositie te maecken, gratie, quytscheldinge ofte eenige schenckasie te doen ofte in eeniger manieren directelyck ofte indirectelyck, min dan de juste geregtigheyt te ontfangen van den impost, Op de pene van een vierde part meer als hare pagtinge sal bedragen te innen ende te executeren als de pagten selfs. Item dat sy sullen houden goede ende pertinent register van alle ’t gheene aen haer verimpost ofte veraccyst, als oock van ’t gene aengegeven wort, om ofte ingestagen, ofte uyt synen bedryve vervoert te worden, ende ’t selve den anderen pachters te openen, ende goede getrouwe correspondentie te houden, gelyck by de Ordonnantie is gestatueert, sonder de andere, ofte toekomende pachters ’t selve te weygeren, ofte sig daer in onwillig te betoonen, sondes oock met het uytgaen van haren pagt door eenige compositie ofte nalatinge van ’t regt van de imposten voor ’t geheel ofte ten deel den aenstaenden pachter in 't geringste te verkorten, allet op pene van hondert gout-gulden ten pryse voorschreven. De eene helfte ten behoeve van den armen, ende de ander helfte van de geinteressierden, boven die verguedung van ’t geene den volgenden pachter bevinden sal daer by te schade te komen. Voorts sal die Magistraet ofte den Officier alle verswegen breucken die tot haere ofte syne kennisse komen, met regt mogen vervolgen ende uytvorderen. vi.
Ende op dat allomme te beter gepractiseert ende naergekomen worde, dat niemant eenigen impost sal mogen pagten, oversetten noch over doen in eeniger manieren, ten behoeve van eenige communiteyten ofte gilden; dat mede die pagters met niemanden en sullen vermogen te conniveren ofte eenige compositie te maecken over de geregtigheyt van den impost by haer gepagt, sullen alle pagteren van de wynen, bieren, gemael ende geslagt by eede aen geloven ende sig verbinden daer tegens niet te doen, noch voor te nemen in eenigerley wyse.
2So vil y1i De 25vyEL De pachters sullen gehouden wesen ’t recht van den impost, by hen gepacht, te ontsanghen tot sulcke plaetsen ende in der voegen, als by de particuliere ordonnantie op elcke specie is gestatueert, ende hun luyden sal worden belast, ende sullen die tegenwoordige ende eerste aenstaende pachters, van alle specien die den peyl subiect syn, gehouden syn, te samen te gaen peylen, ter eerster inganck van den pachte, op sulcke ure als den aenstaenden pachter den voorgaenden sal insinueren : Op peene soo eenighe van beyden piet en compareerde, sal evenwel ghestandt moeten doen den peyl, by den goetwillighen genomen ende gedaen: Welcke peyl geschieden sal gelyck men in de Steden gewoonlyck is.
1x Item soo wie pachter blyft van eenigen impost, sal gehouden wesen de betalinge daer van te doen op sulcke termynen ende daeghen als in de Ordonnantie van den selven imposte begrepen is sonder eenige penningen inne te mogen houden uyt eenigerley saecken : Ende in so verre by sulckk niet en dede, sal men als dan den verscheenen termyn mogen doen executeren aen den pachter oft synen borgen, als principalen, ende aen hare goederen, tot optie van den Ontfanger, sonder de gemeene saecke by de electie eenighsins te preiudiceren in hare actie, ende dat met heerlyck ende reale executie metter daer sonder eenighe pantkeringe te genieten of te gestaden, tot welcken eynde fy overgeven sullen volle verwin op hare goederen, in gevalle sy die pachte ofte termynen van dien, acht ofte veertien dagen, nae dat sy van de Gerichtsbode daer toe gesonnen syn, niet en betalenUnd sullen sich de Gerichten met dese executie ende wat andersins daer aenkleeft niet hebben te bemoyen oft eenighe uytstellingh den pachteren moben verleenen ende die oock sonder eenige voordere summatie niet tegenstaende eenighe appellatie oft provocatie, ende onvermindert dien volgende d’executorealen daer van ghemaeckt oft te maken sonder eenighsins te letten op ’t beneficie van excussie ofte divisie, ende dit al tot kosten van de gebreckelingen, soo wel van de executie, als ’t gene daer aen kleeft.
Kx Des sal die voorsg. pachter gelycke recht hebben tegen den genen die de betalinge van haer imposten dilaveren oft vertrecken, Ende van gelyeken tegens den genen die met hem part ende deel in de pagt heeft, mits dat de selve parteniers voor de Gecommitteerden terstont na de pachtinge verklaren sullen, dat sy mede part ende deel in de pacht hebben, als oock aen hare borgen, So verre hy voor den principaelen betaelen moet; Daer toe allen Officieren, by de pachters t’ allen tyden versocht synde, by desen wel expresselycken werden geautoriseert omme d’ executie te doen.
Placaet-Boeck. xi Sullen de pachters gehouden wesen alle fauten van mesusen die sy bevinden in 't collecteren ende op-beuren van haren gepachten imposten aen die Magistraten van Steden binnen acht dagen, na dat die tot haerder kennisse sullen gekomen syn, aen te geven, op dat daer inne versien mach worden nae behooren. x1L Ende sullen de pachters tot allen tyden, des versocht synde, gehouden wesen de registeren van haren ontsanck den selven Magistraten te openen, omme in hare presentie deursien te worden, Sonder dat nochtans die somme van haren ontsanck sal worden gemaeckt. xrL Ende indien eenighe differenten, questien ende geschillen ter saecken van de gepachte middelen ende andere ingewilligde penningen, tusschen d’ Ontfangers, Pachters, Maners, ende eenighe particulieren, over ’t aenbrengen, ende die betaling, als oock over die boeten oft andersins mogten komen t ontstaen: Ende om sodanige differenten ende geschillen op ’t spoedigste ende tot minste kosten van partyen te decideren ende hen te leggen, sonder partye met langhe proceduren om te dryven, Soo sal die klaghende partie sigh hebben t addresseren aen den Magistraet daer die questie geresen ende sweevende is, ende met overlevering van syne klachte, neffens syne bewysstucken daer toe dienende, indien hy eenige by te brengen heeft, versoecken dat syne wederpartyg daer van geinsinueert ende tegens seekeren korten dagh geciteert moge worden, om daer op syn desensie te doen, ende syn bewys so hy ter contrarien weet by te brengen, daer neffens gelyckfals over te leveren. Welcke klachte den voorschreven Magistraet aennemen, ende partye advers met toeschickingh van de klachte, ende die bewysstucken, ten fine als boven daer op binnen veerthien dagen citeren sal, voor Schepens, om der partien questie ende geschil verhoort hebbende daer over voorts sommarie und de plano, conform die voorwaerden, ende alsse in billickheyt ende redelickheyt bevinden sullen te behooren, terkennen ende recht te doen, sonder partye te geven of selfs te nemen eenigh uytstel of dilay, ven ware die van ’t Gerigt verstonden ende goet vonden dat den pagter of aenlegger op die schriftelycke desensie des verweerders sal hebben te repliceren, ’t welck hy dan of staens voets, indien ’t selve geschieden kan, ofte anders ten langhsten binnen acht daghen daer nae schriftelyck sal moeten doen, ende die schrifture leveren in handen van den Secretaris van de plaetse daer die questie gevallen, om den verweerder daetlyck toe gestelt of toegesonden te worden, und daer op binnen gelycke acht dagen daer aen volgende te doen syn duplyck, indien de pleydoye by monde als voorschreven niet afgedaen waer, waer K op a5s alo Groot Gelders SSo op als dan die Schepens, voor die welcke die ) eedt gedaen sal moeten werden in handen van saeck dienen sal, in maten als boven, recht sul. I den Officier, of Magistraet van de plaetse, ter len doen. Ende sullen die Magistraten, den pachters ofte anderen ter saken van de imposten ende questien daer over rysende, kort onvertogen regt. administreren, sonder die tot haere ordinaris Gerichts-daghen te renvoyeren ofte te admitteren, noch oock datse hare saecken by menighvuldige ende wytloopige schriftueren sullen deduceren, anders dan montlyck ofte sommierlyck ende in ’t kort, ofte by aenspraeck ende antwoort, ende voorts by replyck ende duplyck, by monde ofte geschrift, nae dat 't Gericht’t selve verstaet, ende hier voor verhaelt is, sonder meer. Ende sullen die pachteren in de respective Steden over hare rechtelycke proceduren ter saecke van de gepagte middelen ende andere acten, met enckele jura mogen volstaen.
Item soo sal een yegelyck pachter d’ imposten ontsangen soo verre de Parochien ende Jurisdictien van der Steden, daer over hy gepacht heeft, streckende syn. ende sal te dien sine de selve moghen collecteren, ofte doen collecteren- in de Steden, volgende de speciale voorwaerden. Wel-verstaende dat die pachters in de Steden gehouden sullen wesen in den inganck van hare pachtinge van de Predick-stoelen, ofte anders ter plaetsen daer men sulckk gewoonlyck is, te doen verkondigen , waer den impost betaelt sal worden, ende wie by hen totten anfanck is gecommitteert oft gesubstitueert, op dat niemant hem en hebbe te ontschuldigen, oft oock door onwetenheyt in pene ende schade gerake. i5: ’t ol exoad nyl jutio tstob S1 Siluat Van de voorschreven imposten sullen vry ende exempt wesen, syn Excellentie, Stadthouder van Vrieslandt. S. G. Graef Hendrick van Nassouw ende dit alles niet vorder dan tot behoeflyckheyt van haren eygen Hof-gesinnen, tot haer eygen logygen ende niet in herbergen. Sullen mede vry wesen die van ’t Collegie Theologie, te verstaen die Predikanten Synodaliter oft Clafficaliter vergadert synde, ende t’ saemen maeltyt houdende , ’t sy in herberghen of by particulieren, mits dat die Predikanten tot ghesinnen van den pachter leveren sullen attestatie van de quantiteyt van de wynen diese gedronken hebben, om fraude voor te komen. Ond dat gelyck sals vry fullen syn die van der munte, so ten dage van de verpachtungh ghene contrarie verklaringh ghedaen wordt, und dat na ouder costume, ende van alsulcken tak als haer na nombre ende ghetal van Officieren ende werckgesellen toegelaten sal worden, mits dat die tappers binnen die munte geen gelaghen sullen houden, dan alleenlyck voor die van den fermente , daer op by den voorschreven tappers ende die van den sermente den tydt van acht dagen nae de verpachtinge, den behoorlycken presentie van den pachter, op de verbeurte van hare vryheyt. Maer alle gast-huysen , leproos ende wees-huysen, sampt andere diergelycke van der almoesen levende, sullen in d’imposten gene vordere vryheydt ende exemptie ghenieten, dan van hare consumptie ende beesten die sy binnen hare huysen, tot haer huys-houdinge ende keucken sullen houden ende ghebruycken ofte slaen laten, ende voorder niet, sonder dat eenighe geestelyckheydt, in, of buyten collegien wonende, eenighe vryheydt sullen genieten.
Item soo en sullen egeene Ghecommitteerden ter plaetse daer sy de verpachtinghe doen, eenighe specien van middelen moghen ophouden, maer die in 't openbaer verpachten, ven waer die collecte prolytelycker gheacht worde. Ghelyck oock die selve Ghecommitteerden, noch Ontsangher ofte syne Onder-Ontfanghers eenighe imposten moghen pachten ofte doen pachten, ofte part daer in hebben, directelyck ofte indirectelyck, op peene van hondert golt-gulden van acht-en-twintigh stuyvers ’t stuck, als voorschreven, ten ware het selve om beters wille worden toeghelaeten.
Dat een yegelyck pachter ghehouden sal wesen synen pacht te betalen in goeden ganghbaren gelde, volghende de permissie van die Heeren Staten Generael. xv.
Sal een yeghelyck pachter ghehouden wesen de imposten binnen tyde syner pacht gevallen, te innen ende te doen executeren ten langhsten binnen ses maenden, t- eynden d’ expiratie van synen pachte, Nae welcke tydt hy, noch de borghen of medestandens gheen parate executie hebben en sullen, maer daer na sal hy ghehouden wesen syne ghepretendeerde achterwesen by actie te vervolghen, ende daer die pachter die beralingh van d’imposten laet beiaerden sonder daer van ghedaen te hebben eenighe gherechtelycke maningh, dat hy van syne actie versteeken sal syn.
Aldus ghearresteert by de Ghecommitteerde van Stadthouder ende Raden, sampt die van de Reeckeninge in Gelderlandt. Binnen Ruremunde den vyften July sestien hondert twee¬en-dartigh Olden styls. rer ordonnantie van de selvttoor  anu252, 1o I7nnoin Placaet Nvi Ny1.
Nviik 1 Dibbets. D, van de Sande aet Plaeaet eetecft