Resolutie dat alle Leen-saken onder de tSoooa tSoo0. gulden behoren te Hove.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Aprili en Maio 1o8k. binnen Nymegen gehouden.  Sabbathi den 3. May. op requeste van willem pieck Heer tot Enspyck,  versoekende autborisatie op het Prouintiale  Hoff om daer voor van Cornelis van Geel Heer tot Spanbroeck syns Suppliants gesustineerden. eygendom des huyses Bulkenstein, synde een Hobenloos leen en by voorval oock van dit  U Furstendom verbeven, off wie het contrarie soude willen sustineren, te mogen vindiceren. er Edele Mogende verstaen dat de Supplis ant sich sal hebben te gedragen nae de resolutie van dese Landtschap van den 13. May 1552.
E Engelen. sdo waer get waer by het Hoff perse geauthoriseert is, soo het lden-goet,het welck gevindiceert sal worden- maer rSooo off soooo. guldemlin waerdye is, sullendeanders den- Suppliant syni recht op het voorsz. huys nae leen- rechten moeten vervolgen.
-imgehadSStiavacis bn- lavioaratae Srbusl