Echtordnungh off ordonnantie op de Houwebycken met den aenkleven van dien.
Wy Stadtholder Cantzler ende Raden des Vorstendoms Gelder en Graefschaps Zutphen ; Allen den genen, die desen voorkommen sal saluyt  DOEN TE WETEN, Also het Ridderschap ende Sede- gesanten des selven Vorstendoms ende Graefschaps, op den ionghst in Martio tot Arnhem geholdenen Landtdach, belieft heeft, ordre te stellen op die abuysen, die dagelycks in de voorseyde Landen bevonden worden, in 't punct van ’t houwlyck ende wat dien aenkleeft, luydende die selve ordonnantie van woorde tot woorde als na volcht.
Aengaende die Echtordnungh wesende van Godt Almachtigh ingestelt, sullen allen geschillen dien aengaende eerst komen aen den Kerken- Raet van veder Stadt off Dorpe, om mit assistentie van goede mannen ofte vrunden van parthyen, den twist ende geschillen, by goede vermaninghe ende onderrichtinge, in vrundtschap neder te leggen, ende ingevalle sulk ontstonde, dat als dan partyen aen der Cantzelrie geremitteert sullen worden alwaer men die proeessen in echt-saecken , soo fommierlicken sal doen ventilieren ende tot soo korte expeditie van recht verhelpen, als eenighsins moghelick is.
Also die kynderen staen in de macht van de ouders, die sy in alles behoren te gehoorsamen. So wordt ghestatueert , dat alle houwelicken van kynderen, sonder consent van de ouders gecontraheert, sullen e(volgende die Keyserlicke beschreven rechten, nul ende van onweerden syn, Ten ware dat die ouders, het houwelick naemaels approbierden ende bewilligden.
Ende want veler goeder luyden kynderen verleyt ende bedroghen worden by heymelicke houwelicken, tot grote bedroeffenisse van de ouders ende vrunden, ende dat daer-en-boven al-sulcke houweliken onbedachtelicken gemaeck, gemeynlick ongeluckigh syn, en quaden voortganck hebben, met occasie van veelderhanden inconvenienten, ende schandalen. Wort by die Landtschap verstaen, dat geen heymelicke houwelicken plaets sullen grypen, dan alle toegelaten houwelycken sullen gecontrahiert worden, ten overstaen ten minsten van twee beydersyts naeste vrunden, ofte mombaren, so die contrahenten die hadden, ofte vrunden ende mombaren gebrekende , van twee losweerdige personen, van wedersyden, ende daer en teynden gesolemniseert, entweder by die van de Magistraten, of Kerken- dienaer, na drie voorgaende Sonnendaechsche proelamatien, ter plaetsen, daer sulcks gewoonlyck is te geschieden.
Item So veer eenige vreemde onbekende personen man ofte vrouw, sig metten anderen verloven wollen, sullen die niet wtgeroepen ingesegent, nog aengenomen worden, sy en hebben dan te vorens getoont goet schyn ende bescheyt heures herkommens, wandels en wesens, ende voornamlick dat sy anders waer niet getrouwt ofte gehylickt syn.
Ende hoewel by die Reyserlicke beschreven regten ’t houwelyck toegelaten is tussen susters en broeders kynderen, nochtans in aensien van de namaeghschap eensamentlyck dat by generale gewoonte van alle wel geordonneerde Landen ende Provintien sulk schandaleus geacht, ende als strydende tegens d’openbare eerbaerheyt, niet toegelaten en wort. So willen en ordonneren Ridderschappen en Stede-gesanten, dat volgende die gewoonte, dus lange onderhouden, al-sulcke houwelicken sullen van nu voortaen syn en blyven verboden.
Item alle andere houwelicks-saken, ende dat dien aenkleeft, sullen blyven in de dispositie van de gemeyne Keyserlicke rechten, daer die Lant en Stadt-rechten, ende oude wel-hergebrachte gewoonten eessieren, ende staen ter kennis en jurisdictie als voorsz.
Ordonnieren daeromme ende bevelen hier mede alle Drossaerden, Amptluyden, Richteren, Magistraten van Steden, ende allen anderen Justicieren, Officieren, off heuren Stadthouders des voornoemde Vorstendomss ende Graefschaps, iegenwoordig ende toekomende, dien dit aengaen sal, dat sy dese Ordonnantie, Statuyt, en Deereet der alinger Landtschap, al-omme doen afkundigen ende publicieren, een jegeliche binnen die limiten van heure jurisdictie, daer ende alsoo men gewoonlick is publicatie ende afkondigong te doen.
Ende ook die selve ernstelick te onderhouden ende observieren, doen onderhouden ende observieren, by allen ende yegelicken ingesetenen ende inkomelingen deser Landtschappen, in allen puncten ende articulen, na den inhouden van dien, niet tegenstaende eenighe costuymen ende gewoonten ter contrarien, die welcke in desen niet en sullen stadt grypen. In oorkondt des Forstendoms Gelder en Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op t’ spatium gedruckt. Gegeven tArnhem den 29. May. 1501. Ter ordonnantie van de selve, Dese ordonnantie is berdruckt ende van nieuws gepubliceert den 21.July tov,, als mede voor de derde reyse den A. Man 1os8.
D1 s5 W. Sluysken.
Placaet So