Placaet over het stuck van de Jacht in den Furstendomme Gelre en Graefschap Zutphen, ende voornaementlyck in den Quartiere van Veluwen.
Copia.
Wilen Hendrick by der gratien Godes Tiince van Orangien ende Nassau, Grave van Catzenellebogen, Vianden, Dietz, Lingen, Meurs, Buyren, Leerdam &c. Marquis van der Veere en Vlissingen, Heere ende Baron van Breda, der Stadt Grave ende Lande van Cuyck, Diest, Grimbergen, Herstal, Cranendonck, Warneston, Arlay, Noseroy, Sint Vith, Daesburgh, Polanen, Willem-Stadt, Nyervaert, lsselsteyn, Sint Martens-dyck, Steenbergen, Gertruydenberg, de hoge en lage Swaluwen, Naeltwyck, Soest, Baron ter Eem, lmmenes binnen en buyten &c. Erf-Burgh-Grave van Antwerpen, en Befangon; Erf-Marschalck van Hollandt, Erf Gouverneut ende Erf - Stadtholder van Gelderlandt ende Graeffschap Zutphen, Hollant, Zeelandt, West-Vrieslant, Utrecht ende Overyssel, Erf- Capiteyn Generael ende Admirael der vereenighde Nederlanden.
DOEN TE WETEN mits desen, Nademael de dagelike ervaringe notoirlyck aenwiest de ruine ende aenstaende verdervinge van de wiltbaen in den Wel-gemelten Furstendom ende Graeffschap, door de ongeregeltheden, veelvoudige ingekropene jageren ende exeessen daer inne gepleegt werdende, streckende tot nadeel ende præiudicie deser Lantschaps hoogh ende gerechtigheydt, mitsgaders kleynachtinge der ordonnantien op dat poinct geemaneert, ende diverse reisen vernieuwt.
Soo hebben wy niet willen ledigh staen daer inne ernstelycken te versien, en met advys van onsen Lieutenant Opper-lagermeester ende die by ons geeligeerde Heren Raden des Adelycken Jacht-Gerichts in Veluwen te statueren, gelyck wy daer in versien ende statueren mits desen onsen placaete in voegen hier nae volgende.
Dat niemandt in den Hoogh-gemelten Fursterdom ende Graefschap tot de Jacht sal gerechtight syn, als die in de Ridderschap des Wel-gemelten Furstendoms ende Graefschaps beschreven. ofte andersins voor Riddermatigh daer inne bekent syn, op peene van dartigh daelders tot dartigh stuyvers het stuck , so dick ende menichmael de selve daer door een gesworen lager, of andersints bevonden sal worden.
1L Dat alle uyt off inheimse militairen, ’t sy Colonellen, Kitmeesters, Capiteynen, ofte wie het oock soude mogen wesen, geen Jacht en sullen mogen exerceren, sonder al vorens hare gerechtigheyt, in gevolge van den bovenstaende articul, voor onsen Lieutenant Opper-lagermeester ende het Adelycke Jacht-Gericht, voor soo veel Veluwe en Veluwen- Zoom aengaet, ende belant gende de twee andere Quartieren voor den geenen, die van outs daer over Richters syn geweest, te hebben bewesen, op peene van dattigh daelders i1L Dat alle ongerechtighde personen, so wel ten platten Lande als in de Steden, haere hasen off bastaert-winden , spilioenen, bracken, legerhonden, ende voorts alle honden tot de Jacht geleert ofte beonaem, mitsgaders oock alle haere netten, binnen drie weeken naer publicatie van desen onsen placaete hun sullen hebben quyt te maken, op de verbeurte van thien daelders, wordende daer¬en- boven onsen Lieutenant OpperJagermeester ende die van synen dynst, voor soo veel Veluwe ende Veluwen- Zoom belanght, ende in de andere Quartieren , die geene die de opsicht over de lacht aldaer competeert, wel expresselyck belast, daer naer sodanige honden ende netten aen te haelen ende te doen aenhalen, die boven de voorschreven breucken vervallen sullen syn.
1va Dat alle Riddermatige in ’t Wel- gemelte Furstendom ende Graefschap geene vaste residentie ofte domicilium houdende, niet en sullen vermogen daer inne te jaegen, al-hoe¬wel sy genoechsaem geerft ende gegoedet syn, ten waere sy behoorlyck bewesen, dat Riddermatige van dese Provintie in haere Provintie tot de Jacht in gelycker voegen geadmitteert wierden, op poene als in ’t eerste articul. va Dat alle gespannen, by een gebrachte ende geleende Jachten hier mede tenemael sullen syn ende blyven verboden, op peene van twintigh daelders by yder persoon daer by synde, te verbeuren, boven die by een gebrachte honden.
Ef T1 Dat A7o 25t Dat geen Riddermatige personen meer als eenen lager sullen mogen houden , wesende syn eygen brootetende dienaer, actuelycken ende altoos in syn domicilie by hem binnen op de voorplaetse van syn huys, off ten versten twee hondert passen van het selve wonende, continuelyck syn kost ende dranck genietende, immers voor een jaer gehuert ende syn levrey dragende, oppeene als boven, Ende sal hier in geene de minste conniventie by onsen Lieutenant Opper-lagermeester ofte andere, die jurisdictie over Jacht hebben, moghen geschieden. y viy en- iatilien Almisrat hna a ts olin ioap vil Dat onsen Licutenant opper-lagermeester. noch die van den Adelycken lacht-Gerichte in Veluwe ende Veluwen- Zoom, ende die geene die het opsicht over de Jacht hebben in de andere Quartieren, niet en sullen vermogen by particulier consent ongerechtigde personen tot de Jacht in eeniger manieren te admitteren, wordende alle verleende consenten- by desen specialyck geannulleert. viil Dat niemant eenige sopende winden, bracken, leger off andere honden tot de Jacht geleert ofte bequaem, van den eersten Maert tot den eersten September oude styl, het sy onder wat prætext het oock soude mogen wesen, in 't velt sal mogen brengen gelyck mede van den eersten February tot den eersten September niemant eenige saisanen, korn off velt-hoenderen met sack, schilt, ofte eenige andere netten sal mogen vangen ofte doen vangen, met roers ofte andersins schieten off vernielen, noch oock geene wachtelen met sleepnetten over het koorn te trecken, op peene van dartigh daelders, by de gerechtighde tot de Jacht te verbeuren, ende de ongerechtighde dubbelde broeck, alles boven de verbeurte van de netten , honden, ende andere instrumenten, daer mede sy in 't velt bevonden worden. aH-la¬CtTWnaEt e Dat alle huyshonden, gequirende den vooriz. tyt, naementlyck van den eersten Maert tot den eersten September soo ten platten Lande, als van de ingesetenen der Steden, daer mede ten platten Lande komende, sullen moeten gaen met eenen groten slependen bungel op poene van vier daellers telkens op yder hondt te verbeuren, sullende den bungel ten minsten van een halff eil lank ende twee duymen dick wesen, met een ysere kettingh aen den hals-bant vast gemaeckt.
2a Sbas ,1f- endas us, R Dat niemandt wie hy oock sy, eenige duyven sal mogen schieten, off doen schieten op verbeurte van het roer en twintigh daelders.
Groot Gelders vi insgelycks sal niemant eenige duyven mogen hebben ofte houden, ten sy hy ten minsten in eygendom besitte omtrent syn woonstede thien mergens Lants, op verbeurte van vier daelders.
Dat niemant eenige treckslagen off slaghnetten in bergen off huysen om duyven te vanghen sal mogen gebruycken off met andere instrumenteh off andersins de selve te vernielen op peene van veertigh daelders Dat geene Riddermatige personen tot de Jacht gerechticht, selss of door haren weyman, ofte andersins, op de sneeuw meer als twee haesen op eenen dagh sal mogen vangen ofte schieten, op poene van thien daelders op yder hase te verbeuren, die sy meet sullen geschoten ofte gevangen hebben.
Dat geene ongerechtighde personen , het fy militaire off andere, sullen moghen gaen met roers, bogen, off andere instrumenten van de Jacht, ten waere de selve met haere roers gecommandeert, ofte tot des Heeren dienst geboden waeren, uytgenomen over wegh reysende off uytlandige over wegh gaende luyden, die niet te min gehouden sullen syn te blyven op gemeyne paden ende wegen, ende niet te schieten als tot desensie van hare lichamen op verbeurte van thien daelders.
Dat alle Riddermatige personen voor haer selven, ende een lager, doch sonder meer, met roers in 't velt sullen mogen komen om die Jacht te exerceren, ende- soo daer meer schutten ofte andere ongequalisiceerde personen mochten gevonden worden, sal yder verbeuren dartigh daelers.
1x Dat niemant in den bessoten tyt eenige nesten van faisanten, korn off velt-hoenderen, sal mogen roven, noch de eyeren off de iongen mogen opnemen, van gelycken geen hind- ofte ree kalveren , pulsterlingen, hasen, ofte conynen, op de verbeurte van veertigh daelders, sullende de ouders voor haere kinders, ende de meesters voor haere dienstboden moeten instaen.
Dat niemant hy sy wie hy sy, eenige stricken sal mogen setten, off t huys hebben, om hasen, conynen, salsanen, korn ofte velt-hoenderen, ofte eenigh ander klein wilt daer mede te beschadigen ofte vangen, op verbeurte van twintigh Axa Kl. xn.
EnL TIvI 5 xv.
Nvi. xv1L daelAns Placaet daelders voor yder strick voor de eerste reyse, ende daer nae, nae bevindinge van saken aen den lyve gestraft te worden, Ende om sulck wel uyt te vinden, soo sal den bruycker ofte eygenaer van ’t Landt daer op de stricken gevonden worden, ofte die daer omtrent woont, ofte die onsen Lieutenant Opper-lagermeester, voor soo veel Veluwe ende Veluwen- Zoom aengaet, ende in andere Quartieren die geene, die het opsight van de Jacht aldaer hebben, daer toe suspect houdt, gehouden syn sigh met eede te expurgeren die stricken niet geset te hebben, noch niet te weten, wie de selve geset heeft, ofte aen de voorschreven boete vellich syn.
Nviff.
Dat niemant des nachts met gypen ofte gaerens sal mogen loer ofte roer iagen, op verbeurte van twintigh daelders. aen te n 55258.a EEe, Dat niemant sodanige ofte andere vreemde jagers, stryckers, schieters, schrobbers, &c. met syne kennisse sal mogen herbergen op peene van twintigh daelders voor yder persoon, die hy geherberght heeft.
Nx Dat geene Riddermatige personen directe ofte indirecte met hare kennisse sullen vermogen eenigh wilt te verkopen, op versteck van hare privilegie, ende te verbeuren voor yder haes, patrys, kornhoen, off ander stuck wiltbraet vyftigh daelders, Ende soo wanneer het selve buyten hare kennisse, door hare vrouwen, kynderen, ofte andere by haer wonende ofte logerende mochte verkoft worden, die sullen aen de dubbelde breuke velligh syn. Ende indien door een weyman off ymant van hare dienstboden sulcks geschiede, de selve sullen arbitralyck aen den lyve gestraft worden.
Nx2 Dat niemant eenigh wiltbraet, als namentlyck wilde swynen, herten, reen , hasen, conynen, faisanten, korn-ofte velt-hoenderen, nochte geschoten duyven, ofte andere wilt, het sy heymelyck ofte openbaerlyck sal mogen kopen, ofte verkopen, van inheymse personen, op de verbeurte van twintigh daelders, Ende sal een huysman ofte ander persoon in een Stadt ofte andere suspecte plaetse geweest synde, t elkens op gesinnen van onsen Lieutenant Opper-lagermeester, ofte des selfs last hebbende, voor een der Heeren Raeden des Adelycken Jachts-Gerichts, voor soo veel Veluwe ende Veluwen- Zoom belanght, ofte ten reguarde van de andere Quartieren, ten begeerte van die geene, dien het opsight over de lacht is aen bevolen, voor den competenten Richter, by eede moeten expurgeren, geen wilt verkoft te hebben ofte gevoert, ende sulk ter eerster instantie, op poene van ses Boeck. k daelders boven de voorschreven boete, ende verdere kosten daer op te lopen ende niet te min gehouden syn tot de voorschreven verklaringe. xx1z Ende sullen oock de kopers ende verkopers, herbergiers, pastey-backers, ende voorts alle andere personen, daer men eenige conynen, hasen, patrysen, off eenigh ander wiltbraet by bevindt, gehouden syn by eede te verklaren, van wien fy het selve wilt gekoft souden mogen hebben, off haer van gelycken by eede te expurgeren, van den persoon des verkopers niet te kennen, op gelycke boete als in het een-ende- twintighste articul. xxnE Dat niemant het sy Riddermatigh ofte andersints, in, of buyten den bessoten tydt, eenigh hert ofte hinde, ree of geegh groot of kleyn sal mogen vangen, schieten, doen vangen of doen schieten, of door eenigh ander middel ruineren, op poene voor soo veel Veluwe ende VeluwenZoom belanght, ofte ten regarde van de andere Quartieren by den competenten Reghter, van twee hondert silvere ducatons op yder hart, ende vyf hondert gulden voor yder ree te verbeuren by de Riddermatige, ende dat de ongequalificeerde tot de lacht, naer gelegentheyt van saecke daer over arbitralycken sullen gestraft worden, uytgesondert die geene , welcke souden mogen bewysen, daer toe gerechtight te syn. xxiv.
Dat geene schepers van den eersten May tot den eersten September eenige honden met haer in het velt sullen mogen te voeren, op poene van thien daelders, sullende den eygenaer ofte meester executabel syn. xxv.
Dat van nu voortaen alle Riddermatighe selfs ofte door haere weyluyden, tot conservatie ende ruste van het wilt, vangende ofte doende vangen, vossen , wilde katten ende wolven in den Quartiere van Veluwen, daer voor mits uytbrengende attestatie van der Heeren Raden des Adelycken Jacht-Gerichts, voor soo veel Veluwe ende Veluwen- Zoom aengaet, ofte ten regarde van d’ andere Quartieren van den Reghter in het stuck van de Jacht aldaer competent, ende daer voor bewesen hebbende door geloofweerdige getuygen ofte met eede verklaert, hoe, ende waer hy het ondier gevangen heeft, ende de overleveringhe van de selve attestatie met het ondier, of des selss vel in handen van onsen Lieutenant Opper-lagermeester ofte des selfs last hebbende, voor soo veel Veluwe ende VeluwenZoom belangt, ende ten regarde van de andere Quartieren van die geene, dien d’ opsight van de lacht aldaer aen bevolen is, op der selver respectiEEsv ys Ays Groot ve recepissen, d’ Edele Mogende Heeren Gedeputeerden Staten ordonnantie sullen verlenen op den Ontfanger Generael, om te mogen trecken, en worden voldaen, van een rekel-wolf vyftigh gulden, van een moer-wols sestigh gulden, ende van eenen iongen wolf vyftien gulden, Item van een oude ofte volwassen vos of kat dry gulden, ende van een iongen vos de helft. xxvi Dan indien iemant bevonden wordt soodanige ondier uyt andere Provincien of Landen alhier fraudulenter of bedriegelycker wyse gebracht te hebben, sal soodanigen bedrieger, indien ’t een weyman is, openbaer arbitralycken gecorrigeert worden, ende een Riddermatige van privilegie verstecken syn.
ExviEAlle de voorschreven boeten sullen komen privativelyck aen onsen Lieutenant Opper-lagermeester voor soo veel Veluwe ende VeluwenZoom aengaet, ende in de andere Quartieren, aen den geenen, die het opsight van de Jacht aldaer competeert, voor twee derde parten, ende aen den aenbrenger, indien hy buyten syne bedieninge is, voor ’t resterende derdendeel. xxvinz Dat alle uytheemsche ende in den Quartiere van Veluwen niet residerende contraventeurs van desen in de boven gemelte boete dubbelt vervallen sullen syn, alles boven de gerechtelycke ende ongeregtelycke kosten, en dat alle de geene, die de hele boete niet betalen konnen, arbitralycken sullen worden gestraft. xN1x Dat neffens onsen Lieutenant Opper-lagermeester alle Onder-lagermeesteren, Riddermatigen, ende der selver schutten, uyt kragte deses volkomentlyck werden geauthoriseert ende geoorloft sullen syn, de overtreders van dese ordonnantie te mogen vangen, ende de selve te plunderen ende beroven van haere roers, garens, netten, ofte andere toerustinge ende honden, die sy alleenlyck sullen mogen behouden, maer de personen aenstonts, ofte uytterlyck binnen aght dagen aen onsen Lieutenant Opper-lagermeester ofte des selfs last hebbende, voor soo veel Veluwe ende Veluwen- Zoom belangt, ende in andere Quartieren aen den geenen die het opsight over de Jaght is aen bevolen aenbrengen. Sullende dese placcate verders strictelyck ende nauw geobserveert worden naer der selver inhout En dewyle wy al het geene voorschreven is onverbreckelick willen gehouden, ende aen een yegelyck eens voor al gewaerschout hebben. Soo bevelen wy wel ernstelycken allen Officieren, dat sy op het geene voorschreven is, goede toeversigt hebben, ende allen vlyt aenwenden, om den Gelders yo overtreders te aenvaerden , waer sy die bekomen sullen mogen, het sy binnen, of buyten haeren gebiede, en de selve binnen agt dagen aen onsen meer- gemelte Lieutenant Opper-Jagermeester ofte des selfs last hebbende, voor soo veel Veluwen ende Veluwen- Zoom aengaet, ende in d’andere Quartieren aen den geenen, dien opsight over de Jacht aldaer competeert, sullen hebben over te leveren, om voor Wel-gemelte Adelycken JagtGerigte, voor soo veel Veluwe ende VeluwenZoom aengaet, ende in d’andere Quartieren voor den competenten Reghter, in gevolge van dese ordonnantie, daer tegens geprocedeert te worden na behoren. Welckers sententie soo ten platten Lande, als in de Steden des Furstendoms ende Graefschaps voorschreven door de Onder-lagermeesteren ende schutten paratelyck, ende sonder eenighe oppositie voor soodanighe jura, als den over-pander van andere Heeren breucken ontsangt, sullen geexcuteert worden, soo ende als de selve sullen leggen, tot welcken eynde alle contraventeurs van desen, in wat Stadt die oock wonen, directelyck, door den dienaer des Adelycken Jacht-Gerichts sullen worden geciteert, ende ter eerster instantie moeten compareren, of velligh syn, ten prollyte als nae Landtrechten van Veluwe. ende dit alles by provisie. Gedaen in het Hooft-Quartier tot Boom den 4. April sestien hondert agt-en- seventigh, en vas onderteeckent, G. H. Prince d Orange, Laeger stondt, ver ordonnantie van syn Hoogheyt,