Placaet tegens bedelaers, lediggangers en vagabonden.
Wy Stadtholder, Cantzler ende Raden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre, ende Graefschaps Zutphen. Allen den genen die desen sullen sien ofte hooren lesen, DOEN TE WETEN, Alsoo onaengesien voorgaende beveelen ende ordonnantien d’ ervaringhe leert, dat verscheydene ledighgangers, stercke bedelaers ende vagabonden hen dagelyck in die Steden ende voornamelyck ten platten Lande deses Furstendoms ende Graefschaps meer ende meer begeven verholden ende onder t decksel van bedelerye, daer van sy prosessie doen, sich te samen rotten ende van ’t eene dorp in 't ander loopen, tot grooten overlast ende schaden van de goede ingesetenen der selver Landen, ende niet sonder besorchlyck onheyl van knevelen moorderye, brantstichtinghe ende andere grove daden, die daer onder schuylen ende gespeurt worden. worden. SOO IST, Dat wy, omme daer , tegens behoorlyck te versien, by desen ordonneren ende bevelen, alle soodane vagabonden, vreemde bedelaers ende lediggangers, dat sy binnen drie dagen nae de publicatie van desen sig sullen hebben te begheven ende te holden wt gedachten Vorstendom ende Graefschap, sondes dat sy nae den omganck van de voorschreven drie dagen by d’ ingesetenen voor gemelt meer opgehouden, gehuyst of gheherbercht moghen worden op een peene van twee golt-gulden egens den Heere te verbeuren. Daer beneffens lasten wy in name als boven, allen Amptluyden, Drossaerden, Richteren, Scholten, Voogden ende allen anderen Officieren, mitsgaders die gemeyne huysluyden ende ingesetenen, om die voorschreven vagabonden, vreemde bedelaers ende ledighgangers na versoop van de voorschreven tyt, so wanneer sy in haere respectieve Ampten kommen, met genogsamen toestant te vervolghen, apprehenderen ende leveren in handen van die ghene, die alreets tot t achterhalen van de selve vagabonden gestelt ende specialick gelast syn, of noch gestelt ende gelast sullen mogen worden, of andersins, ende daer men die soo haest niet hebben soude konnen; ter gewoonlycker plaetsen van Justitie : Om teghens hen geprocediert te worden nae behooren. Verstaende dat noch Officieren noch ingesetenen sich in 't vervolgen van de voorschreven vagabonde persoonen eenighsins sullen moghen weygerigh maecken op arbitrale correctie. Ordonnerende vorder dat dese ter gewoonlycker plaetsen sal worden gepubliceert, ende op die Kerckdoeren ende hoecken van de Dorpen ende Vlecken gheaffigeert, op dat niemant ignorantie daer van hebbe te pretenderen. In olrkonde is des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium gedruckt. Gegeven t Arnhem den achten Augusti sestien hondert vyf-ende- twintigh, Ende was nevens een opgedruckt segel in rooden wassche, onderteeekent,, tI1Slant21 Sluysken.