Placaet tot wieringh van de Son, Peest, Vasten Bededagentee- enverbot van bedevaerden.
Wy Stadthouder Cantzler ende Raden in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, DOEN TE WETEN ; Alsoo d’ ervarentheyt leert, dat door al te grote toeghevinge, onachtsaemheyt, ende verachtinghe van Godt ende syn geboden, den Sabbath off Sonnendach, mitsgaders seest, vast, ende bede-daghen niet en worden geviert noch ghebruyckt, insonderheyt ten platten Landen, tot dien eynde waer toe sy van Gode Almachtigh selfs, ende vervolgens van die Hooghe Overigheyt syn geeygent, maer veel eer dat men in plaetse van dien den selven met wterlicke wercken, met merckten te houden, opensluytinge van winckels, voortdoen van eet off andere waeren, Item dryven van koophandel, voorts met bouwen, mayen, aenvoeren, en diergelyeheyt, Jae met het frequentieren van herberghen, dobbelen , spelen, droncken drincken ende anl dere lichtveerdigheyt van guychelspel ende brootdronckenheyt toebrengt ende ontheylicht. SOO IST, Dat wy, om daer teghens behoorlyck te versien, in den naem van die Wel-gedachte Heeren Staten, in ghevolch van haer Ed. Moog. resolutie op den Landtdach in Maio lest-leden binnen dese Stadt genomen, hier mede interdicieren ende verbieden op Sonnen-daghen, seest off bede- daghen, voor ofte onder die predicatie J. Sluysken. merckten merckten te houden, winckels open te sluyten, off eenige eet of andere waren voort te doen, off andere koopmanschap off handelinge in 't openbaer off heymelyck te dryven, op poene van nulliteyt van die contracten, ende daer-en-boven den Heer te verbeuren twee daelder, voor ieder partye die contracten ingaen, of die beesten ofte andere koopmanschappen ter merckt brengen, ende van een daelder die met kleynder koopmanschap merkten gehouden, winckels open gessoten, ofte eenige eet off andere waeren voort-gedaen sullen hebben ; Van gelycken dat niemant voor of onder die predicatie gelagen sal mogen setten, ofte andere ongeregelde by-komsten houden ofte ter her¬ A bergen gaen, op poene voor de herbergiers van vier daelders, ende voor die geene die herbergen frequentieren eenen daelder , so dick ende vaeck sy bevonden worden sulck gedaen te hebben, uytgesondert weghveerdige reysende personen ; Daer beneffens sal niemandt geoorloft syn op die voorschreven daegen eeniger-handen uyterlyck handtwerck van bouwen, sayen, mayen, dorssen, aenvoeren, off anders hoedanich het oock soude mogen syn, te doen, op een boete van een daelder t elcke reyse te verbeuren. Edoch in So verre het op werck-dagen gemaeyde ende gebondene koorn vermits d’ongestadigheyt van ’t weder, in pericul stonde van te verderven, sal in tyden van noot ’t selve aengevoert mogen worden, mits dat de genige die sulck wilden ofte moeten doen, eerst oorlof sullen hebben versocht van den Officier ter plaetsen, nae dat hem de selve noot bekent sal syn, by gebreecke van ’t welcke sy evenwel de voorschreven boete onderworpen sullen syn. Voorts verbieden wy alle Pauselycke superstitien van bedevaerden binnen desen Furstendom ende Graefschap te begaen ofte te vieren. Als mede het schieten in de doelens met het roer, bogen ofte dergelycken, ’t welck niet en sal mogen geschieden als op werck-dagen ende in bessotene doelens, alles op de poene van vier daelder te verbeuren als boven, Willende ende statuerende hier by wel expresselyck, dat op de voorschreven dagen alle guychel-spellen van vreemde landt-lopers ofte andere geweert sullen worden, op arbitrale correctie.
Ende daer¬en- tegens, dat men die selve hooge reesten, Sabbath off Sonnen- dagen, Vast-ende Bede-dagen, met het gehoor van Godes heylige woort, ende oeffeninge van Christelycke wercken ) ende deuchden, sal heyligen, vieren, ende stichtelyck toe-brengen. Waer toe die Pastoren hare gemeynten, die school- meesters die jeucht, de olderen hare kinderen ende huys-gesinnen, ende ieder fich selven, sal vermanen ende verweckenAlles ten eynde Godes eere ende des menschen saligheyt gevordert, ende die gedreychde straffen van den Lande genadich afgeweert mogen worden. Ende op dat niemant hier van onwetenheyt en hebbe voor te wenden, ordonnieren wy by desen allen Drossarden, Amptluyden, Richteren, Magistraten van Steden, Scholten, Voogden, ende eenen iederen die dit aengaen mach, dat sy dese ordonnantie alomme ter plaetsen sulk ghewoonlyck is, doen af-kondighen ende aenPlacaet-Boeck. plecken, ende tot onderhoudinge van dien ende die poenen daer inne begrepen, teghens d’ overtreders procedieren na behooren. Dies toorkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet seghel hier onder op het spatium drucken laten. Ghegeven binnen Arnhem den 9. Aprilis sestien hondert ende twee¬endetwintigh.