Placaet van de twee Faermerckten tot Zutphen.
Wle Staten des Vorstendoms Gelre ende Graefichaps Zutphen, Allen den geenen die dese voor-kommen sal; DOEN TE WETEN-, Also Burgemeysteren Schepenen ende Raedt der Stadt Zutphen, ons hebben te kennen gegeven dat van Hooch- loffelycker memorien Hertoch Reynoldt van Qulick ende van Gelre ende Graeff r Groot Gelders van Zutphen, haere voornoemde Stadt Zutphen met twee vrye laer-merckten, boven d’ordinarise, begifticht ende geprivilegiert synde, d’een te celebrieren acht dagen voor ende na Lts ende Aodesti, ende d’ander acht dagen voor ende na Aller- Heyligen, vermoegens die brieven van den Hoogh-gemelten Hertoch, gedatiert op St. Jansdach Anno een duysent vier hondert ende twintigh, ons daer van vertoont, die selve twee vrye Jaer-merckten in lange jaren niet en waren onderhouden, noch gebruyckt, vermits die swaere ingevallene langhduyrige oorlogen, ende dat de herstellinge ende weder opweckinge van de voorschreven twee merckten gereycken solde tot welstant ende ghedyen van de voorschreven Stadt, eensaementlyck voortsettinge ende bevorderinge van neringe, trafico ende gerief van ieder-een, SOO IST, dat wy genegen wesende tot het billick versoeck ons gedaen van de voorschreven Stadt Zutphen, over de weder- genietinge ende practicque van ’t voorschreven privilegie, om redenen boven gemelt hier mede bekent maken, dat uyt kracht van dien, nu voortaen alle iaer die voorschreven beyde vrye Jaer-merckten weder sullen worden geholden ende gecelebriert binnen de voorschreven Stadt Zutphen, namentlyck de eerste op viti ende Modesti avondt en den dagh daer aen volgende , synde den14. en 1s. ouden styls, ofte den 24. ende as. nieuwen styls des maents Juny, ende die tweede vrye-merckt op Aller-Heyligen ende den dacb daer aen volgende, die ordinaris kommen op den1. ende 2, ouden styls, ofte den Tn. ende 1. nieuwen styls des maendts Novembris , hoedaenighe beyde soo wel somer als herfst-merckten sullen ontsangen , leveren ende verhandelen, op den eersten dach voornamentlyck allerley soorten van leder, bereyt ende onbereyt, na jeder-mans gadinge, ende op den tweden dag besonder ende voornamentlyck alle koopmanschappen van peerden ende andere haeff ende beesten, Willende mits desen dat elck een die selve merckten frequentierende ende in persoon syne goederen gebruyckende, genieten sullen sodanige rechten ende vryheden als van olts tot vrye-merkten syn staende ende behorende, Ende ordonnieren ende bevelen te gelyck allen Amptluyden, Drossarden, Richteren, Magistraten, ende alle andere Officieren ghedachtes Vorstendoms ende Graefschaps eensamentlyck eenen iederen die dit aengaen mach, om wel-gemelte Stadt van Zutphen ende ieder¬een die voorverhaelde beyde vrye merckten frequentierende, den effect van ’t boven-verhaelde privilegie voor als na vry ende onbelet genieten ende gebruycken te laeten. Dies t oorkonde hebben wy gedachtes Vorstendoms ende Graefschaps seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven t Arnhem op eenen Landtdagh den xv. May, een duysent ses hondert drie ende veertich.
Sog Resolutie Soo