Placaet van geen contributien te betalen in Over en Neder - Betuwen en Tieler - Weert.
Wy Stadtholder Cantzler ende Raden des  U Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, Allen den ghenighen die desen verthoont sal worden, DOEN TO WETEN, Alsoo wy in ervaronghe kommen dat eene Jan van Groot-selt ende Thomas van Hes Rentmeesters van de andere syde, sich hebben ondernomen in weynich weeken herwaerts te-sommieren die Amptluyden van Over ende Neder-Betuwen, mitsgaders die van Tielre - Weert ende d’ ingesetenen van dien, over ’t opbrengen van de restanten van contributien, die sy sustineren vervallen te syn in die welgemelte Quartieren voort sluyten van de teghenwoordigh soopende trefues, onaenghesien dat sodanighe ten beyden syden expresselyck syn opgheheven ende geremittiert by ’t arrestieren van de provisionele stilstant van wapenen, bessoten tusschen hare Doorluchtige Hoogheyden ende die Hooghe Mogende Heeren Staten Generael, den N11. Juny voo2 luydende die woorden van dien.
Dat die contributien van d’ eene ende andere syde sullen gheduyrende ’t voorschreven stilstandt morden ingevordert, ende gheexecuteert, sulk als die ten dage van het bestuyt des voorschveven stilstandts, te weten den 1x. Aprilis lesf-leden openbaerlyck ende by ghedooghe van de Regeringhe syn geheven gheweest.
Ende aenghemerckt alle de weerlt kennelick is dat wy die voorschreven contributien hebben verboden by expresse placaten in die Quartieren van Over ende Neder-Betuwen, ende Tielre-Weert voorschreven- eerst in den Jare 1oo4. den 1z. July, daer nae anno 18oy. den 19. Eebruary, welcken volghende oock by hare Hoog¬. heyden dien voorschreven Groot-selt ende eenen Marets bevolen is te disisteren van de invorderunghe van de selve heymelicke contributien, inghewillicht teghens bevel van de Overigheyt, als sy die onderstonden in te manen in 't leste van den laere 1Soy. waer inhe men sich resereert tot de brieven daer van syhde, ende dat 't ghene voor verhaeft is streckende teghens d’ Vtdruckelycke woorden van den tractaet voornoemt. by hare Hoogheyden selfs gheteckent, ende vervolghens tot grote beswaernisse van de arme inghesetenen, die hier door t onrecht worden geexactioneert.
Soo ordonnieren ende bevelen wy allen Amptluyden, Richteren, Scholtissen- ende andere Officieren in den Ampten van Over ende NederGroot Gelders Betuwen, Tielre- Weert, mitsgaders den samentlicken inghesetenen ende inwoonderen van dien dat sich niemant sal hebben te vervorderen in 't generael off particulier eenighe betalonghe te doen, ’t sy directe off indirecte op die sommatien van Groot-selt ende van Hes voorschreven, ofte van eenige andere Officieren van d’ ander syde, op pene van ghestraft te worden als vyanden des Landts ende perturbateurs van de ghemene ruste, mitsgaders verachters van hooger Overheyts bevelen, Ende op dat niemandt hier van eenighe onwetenheyt moghe hebben voor te wenden, bevelen wy voorder allen Amptluyden ende Officieren voornoemt, dese teghenwoordige allomme te doen publiceren ende aenplecken ter plaetsen daer men sulk van olts ghewoontlyck is. Dies t oorkonde hebben wy des  U Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op t- spatium drucken laten. Gegeven binnen Arnhem den 13. January I521. H van Essen vt.
1. Sluysken.