Publicatie aengaende het prothocolleren in de Graefschap Zutphen.
Wy Erff- Stadthouder ende Raden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen; DOEN TE WETEN; Dat tot voorkominge van kosten ende moeyelyckheden, de welcke op het protholleren ende registreren van kleyne parcceltiens in de Graefschap Zutphen souden lopen ende komen te ontstaen, by haer Edele Mogende resolutie van den 2o. deses is goet-gevonden ende gearresteert, Dat alle thinsen, erf-pachten, stedigheden, uytgangen, renties ende allerley soorte van gelt, ter somme van eenen gulden tien stuyvers, ende daer onder, saet,renten, ende uytgangen van wat foorte van koorn de selve soude mogen wesen, van een half molder en daer onder, het sy groote off kleyne maet, gelyck oock die bloedige en smalle tienden, roock en thiens-hoenderen, paerden gehalt, van groote en kleyne waerdye , van het prothocolleren en registreren vry ende exempt sullen Oat len wesens sonder dat de niet prothocollatie ende registratie van de boven- genoemde species sal strecken tot præiudicie van de eygenaren van de selve : Ordonnerende nochmaels alle ende een yder, die daer by geinteresseert is, hare opdrachten, pandtschappen, rentverschrievingen, en andere soorten van beswaer, in den eersten articul van de ordonnantie tot het houden van een prothocol in de Graefschap Zutphen vermelt, uytgenomen dese geeximeerde species, voor den eersten September 1oos. te laten prothocolleren ende registreren, sonder daer van langer in gebreke te blyven, by poene in d’ ordonnantie de Anno 2oo8. gestatueert: Ende op dat niemant van het geene voren gemelt eenige ignorantie hebbe voor te wenden, sal het nodigh wesen, dat dese ter gewoonlycker plaetsen in de Graefschap Zutphen werde gepubliceert ende geaffigeert. Dies t oirkonde hebben wy des Furstendombs Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel op ’t spatium deses doen drucken. Gegeven t Arnhem den 24.
April 1o8s. onder stondt, ver ordonnantie van myn Heeren Erff- Stadthouder ende Raden des  U Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, Eude was geteyckent,