Placaet tegen den invoer van Schellingen.
DE Staten des Furstendoms Gelre ende Graefichaps Zutphen; Allen den genen die dese sullen sien of hooren lesen; DOEN TE WETEN, Alsoo wy bevinden dat verscheyde Provintien den invoer van Schellingen hebben vero o boden, E Engelen.
Sp8 boden, op voorgeven van de selve metten eersten op een minder prys te reduceren, SOO IST, Dat wy niet hebben konnen aswesen, maer no¬digh geacht, ten eynde dese Provintie met geen meer Schellingen mochte vervult worden, den invoer van alle Schellingen sedert den jare 1o8s2. in Vrieslandt, en in den jaere 158;. tot Deventer ende voorts alle andere in de jaeren 1582. tot 1801. beyde incluys in de respective Provintien, gelyck oock in de munte van Groeningen en Ommelanden in den jaere 1502. geslagen, als mede de Schellingen sonder datum ofte designatie van ’t jaer, wanneer die syn gemunt, mitsgaders alle Schellingen die na de voorschreven respectieve jaren geslagen syn, of payementen die noch buyten onse concurrentie geslagen mochte worden. by dese wel expresselyck te verbieden, dat gene reysende bodens off ymant anders van wat qualiteyt of conditie de selve souden mogen wesen, sigh sal hebben te vervorderen eenige van die hier boven gespecificeerde Schellingen van buyten in dese Provintie in te brengen op verbeurte van de selve, een derde- part voor den Heere van den Lande, een voor den Officier die de calange doen sal, ende een derde ten behoeve van den aenbrenger, mitsgaders een boete van drie hondert guldens boven en behalven de verbeurte van de schuyten, wagens, karren en paerden waer mede soodanige penningen met kennisse van de voerluyden ingebracht sullen syn, doch indien buyten hare kennisse eenige van de voorschreve Schellingen met haere schepen, wagens of karren binnen dese Provintie mochten syn gevoert, ende sy sich met eede komen te expurgeren, dat het selve buyten haer weten is geschiet, sullen de selve van de gemelte confiscatie van hunne vaer-tuygen en ry tygen syn geeximeert.
Ende op dat de voorschreven verboden Schellingen des te beter mogen werden geweert, en ingebracht werdende, achterhaelt. Soo ordonneren en bevelen wy aen alle schippers en voerluyden by Soo verre sy eenigh gelt binnen dese Provintie komen te brengen , het selve aenstonts aen den Officier of Magistraet van de plaets daer het selve sal werden aengebracht, bekent te maecken, ende indien bevonden wert, daer onder verboden Schellingen te syn ; Soo begeren wy, dat de voornoemde schippers ende voerluyden van de selve genieten sullen een derde - part van de voorschreve ingebrachte Schellingen , wesende de portie van den aenbrenger, doch in gebreecke blyvende de voorschreve bekent-maeckenge te doen, sullen de selve daer over na rigeur van desen onsen placcate verbeuren de voorsz. schuyten, wagens of karren. Doch dewyle veele ingesetenen van dese Provintie renten, pachten en interessen, mitsgaders uytstaende schulden hebben te ontsangen in andere Provintien s Soo hebben wy goet-gevonden aen de selve vryheyt te geven, om onder behoorlycke paspoort by de Officieren in de Ampten en Magistraten in de Steden hunner domicilie aen de selve buyten haere kosten te verlenen, inhoudende de begrootinge van de somme der in te brengen Schellingen, die ter dier saecke Groot Gelders hebben iontfangen, in dese Provintie te mogen inbrengen, doch sullen de selve, ingevalle sy die Schellingen buyten haere woonplaets op hun wederkomst binnen dese Provintie souden willen lossen, gehouden syn de ingebrachte Schellingen aldaer aen den Officier of Magistraet aen te geven, met vertooninge van hare paspoort, en sal de gemelte Officier off Magistraet in dorso van ’t voorschreven paspoort aenteeckenen, hoe veel Schellingen op het boven gemelte paspoort binnen dese Provincie sullen wesen ingebragt, welck geindorseert paspoort sy binnen vier¬en- twintigh uuren na haere te rugh-komst in de plaets daer fy woonachtigh syn, aen den Officier of Magistraet aldaer sullen overleveren, edogh in gevalle de selve de voorschreven Schellingen directelyck sullen overbrengen en lossen ter plaetse daer sy woonachtigh syn, sullen sy mogen volstaen met het overleveren van ’t voorschreven paspoort aen den Officier of Magistraet aldaer, op peene dat die van des te doen in gebreecke blyven, of contrarie komen te doen, als contraventeurs van desen onsen placcate sullen gecorrigeert en gemulcteert werden met de boete hier voorens jegens het inbrengen der voorschreven Schellingen gestatueert.
Ende op dat uyt de Provintien geene van de voorschreven Schellingen als transitoire penningen hier mogen worden in ofte door gebracht onder prætext dat die gedestineert syn voor het comptoir Generael, om te dienen tot betalinge van de quota van d’ een off d’ andere Provintie, sullen de selve niet anders mogen worden ingebracht als door een publyco persoon ende in sacken versegelt met het segel van de Provintie, voor reeckeninge van de welcke worden gesonden, off andersints door de Commisen van den Ontfanger Generael van d’ Unie selsss Ende sal het selve oock plaets hebben ten regarde van ’t gelt , dat door dese Provintie sal worden versonden ten behoeve van de Militie.
Ende op dat niemant hier van ignorantie soude konnen prætenderen. Soo ordonneren wy hier mede alle Ampt-luyden, Drossaerden, Richteren, Magistraten van de Steden ende alle andere Officieren deses Furstendoms en Graefschaps, dat fy dit placcaet ter gewoonlycker plaetse sullen doen publiceren ende affigeren, ende tot nakominge van’t selve tegens de overtreders van dien sondes eenige conniventie proeederen. Aldus gedaen en gearresteert ter Vergaderinge van de Landtschap binnen Nymegen den 25. February sestien hondert drie¬en-negentigh, ver ordonnantie van Haer Edele Moogende, T. van Heukelom.