Placaet tegens de beerlose vagabonden, beydens, landtlopers, tc.
Copia.
Wy ErE - Stadtholder ende Raden in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, Allen den geenen die desen voorkomen sal, DOEN TE WETEN, Al is ’t soo dat by verscheydene Ordonnantien ende Placaten, voornamentlyck van den 27. Augusti 15as. ende s. September 1522. den 3. November 1522. den 9. Aprilis 1o5Ao. ende den 19. July 1o8o. wel ernstelyck versien ende geordonneert was, dat alle heerlose vagabonden, ook heydenen en diergelycke lantlopers soo wel mannen als vrouwen, mitsgaders soldaten die sonder pas-cedul van haeren Gouverneur off Capiteyn uyt de guarnisoenen sluypen, off van de compagnien te velde deserteren, sigh souden wachten weer te komen ofte verkeeren in desen Furstendom ende Graeffschap, tot bevrydinghe van den onlydelycken overlast die de goede ingesetenen van dien, ende insonderheydt ten platten Lande aenghedaen wordt. Dewyle nochtans de droevige ervarentheyt daeghelycks niet dan al te veel betuycht, dat sodanige vagabonden, ledigh-gangers, landtstryckers ende deugenieten hun soo langhs soo meer verstouten die voorschreven placaten te overtreden, als off die nooyt geëmaneert waeren, kommende tegen de selve in gedachten Furstendom ende Graefschap sommige met wapenen ende andere sonder, sommige in geselschap, andere d’ een voor ende d’ andere na op tyt ende plaets tusschen hun bescheyden, onder den schyn van bedelen daer van sy een ampt maken, off andere pretexten, levende op den goeden huysman, den selven bestelende, beschadigende, ende by dreygementen in geduerighe vreese ende angste houdende , so met huys-breken, moorden. brandt-stichten, straet-schenden, knevelen, als andere overtredinge, streckende alle het selve tot verachtinge van de Justitie, ende van de publicque authoriteydt van den Lande. SOO IST, Dat wy uyt kraght van de naedere resolutie van de Heeren Staten des gedachten Furstendoms ende Graefschaps den 14. Marty des jaers 1572. ten Landtdaghe binnen Zutphen genomen, renoverende de voorschreven placaten, sonderlinge het laetste van den 10. July tooo. om daer tegens behoorlyck te versien tot verschoninge soulaes ende bescherminge van de goede ingesetenen, soo in de Steden als ten, platten Lande, uyt den naeme als boven hier mede geordonneert ende bevolen hebben, doende sulk kragt deses, dat de voorschreven vagabonden, ledigh-gangers, landtstryckers, en andere geselschap boven genoemt, soo mans als vrouwen, binnen den tyt van drie dagen sigh sullen hebben te begeven , houden ende blyven uyt voorgedachten Furstendom ende Graeffschap. Ende insonderheyt mede die geePlacaet-Boeck. ne soo sigh heydenen, ’t sy mans off vrouwspersonen noemen, die van nu aff nae publicatie deses daer uyt gebannen worden en blyven ten ceuwigen daghe, sonder eenighsins daer inne weder te moghen komen, veel min sigh aldaer op te holden, ten waere dat eenighe in des Lants dynste met compagnien by patent daer door mogten marcheren, of andersins in de Provincie met pas-cedul ende verloff edie sy die Magistraten en Officieren in de Steden ende ten platten Lande sullen vertonen, van den Colonel off Capiteyn, daer onder sy in effectiven dienst leggen, mochten kommen, die welcke nochtans den ingesetenen geen de minste overlast sullen aendoen, off sigh ten platten Lande moeghen ophouden, maer haere reyse ende last verrichten sullen, by peene dat andersins sy luyden soo wel als d’ andere genoemde heydenen, tegens het gedeeerneerde bannissement inkomende, sonder onderscheyt of eenighe conniventie aenstonts anderen ten exempel publiquelyck sullen gegeyselt off andersins swaerder nae gelegentheyt sullen gestraft worden. Verbiedende allen herbergiers, taverniers, eensamentlyck huysluyden ende ingesetenen, alle die selve nae de publicatie van desen meer te logeren, ofte doen logeren in hunne huysen, schuyren, stallen, hoybergen ofte schaepschotten, noch oock t onderhouden ofte eeten ofte drincken te geven, nochte hun te laeten versteken, ofte dat sy hier tegens doende, voor hunne fauteurs, herbergiers, complicen, ende metgesellen geholden, ende ten opsighte van dien gestraft sullen worden, gelyck het selve in recht ende justitie behoren sal, sonder dat aen de voorschreven herbergiers ende fauteurs van de voor¬ verhaelde personen voor onschult magh dienen, dat sodanighe syn gekomen tegens haren danck, ten waere sy seeretelyck ende datelyck hadden laten weten aen de respectieve Officieren t aenlangen van de selve vagabondepersonen, heerlose soldaten, ledigh-gangers ende gesinde voor verhaelt ; Den welcken hier mede bevolen ende geordonneert wordt sigh nae den inhoude van desen stricte te richten, op peene dat sy nae versoop van de voorschreven drie daegen in gemelten Furstendom ende Graefschap geattrapeert wordende, ’t sy op quaede seyten off niet, voor de eerste reyse sonder gratie gebannen, voor de tweede reyse strengelyck gegeesselt, ende ten darden mael boven bannissement en geysselinghe inkomende swaerder aen den lyve anderen ten exempel gestraft sullen worden, Verbiedende mede dat niemandt van nu voortaen van buyten inkomende, sigh op kaetsteden ofte gemeenten ten Platten Lande sal moghen metter woon neder setten, al vorens sy luyden aen den Officier van de Plaetse sig sullen hebben aengegeven, ende goet bewys van hare vorige woonplaetse, handel en wandel vertoont. Gelyck oock binnen twee maenden na die publicatie van desen sigh als voren sullen hebben aen te geven alle de geene die binnen twee jaren herwaerts alsoo ingekomen, ende sigh metter woon op kaetsteden voornoemt begeven hebben, by poene van vier Heeren ponden voor de eerste reyse, ende volghens van bannissement.
AAG Sullen Sullen oock de eygenaers van soodanighe kaetsteden ende gemeynten niemandt daer op metter woon mogen nemen, ten sy sulk geschiede met kennisse ende toelatinghe van den Officier, nae vertoninge van bescheyt als voren. Ordonnerende ende bevelende vorder uyt den naem als boven alle hooghe Officieren, de Magistraten van Steden, voorts Richteren ende Scholten ten platten Lande, om met een generale jachte het voornoemde gesinde na ommeganck van de voorschreven drie dagen, daer sy aen te treffen souden moghen wesen, ofte op aenduyden van de personen daer sy schuyl hebben, ofte op naspoor ende naesoeckinge, die hun hier mede ernstelyck bevolen wordt, met genoechsamen toestandt, ende dies nodigh klockenslagh te vervolghen, apprehenderen, ende leveren ter plaetsen sulk behoort, om teghen hen geproeedeert te worden in gevolgh van desen, ende als vorder nae den rechten behoren sal: Verstaende hier¬enboven, dat noch Officieren noch ingesetenen in 't naspeuren ende achterhalen van de bovengenoemde vagebonden, landt-stryckers ende ledigh-gangers hun eenighsins sullen weygerigh maeken ofte excuseren, op arbitrale correctie.
Ordonnerende eyndelyck dat dese alomme ter gewoonlycker plaetsen sal werden gepubliceert, ende op de Poorten, Kerck-deuren, ende alle hoecken van de Steden, Dorpen en Vlecken geaffigeert, op dat niemandt hier van onwetenheyt moege hebben te pretenderen, ende daer na sodanige publicatie van maent tot maent ter plaetsen ende ten eynde voorschreven vernieuwt sal worden , Dies t oirkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven t Arnhem den 12. July sestien hondert vyfen-seventigh, onder stondt, ver ordonnantie van myn Heeren Erff- Stadthouder ende Raeden des  U Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, ende was neffens een opgedruckt segel in roden wassche, onderteeckent,