Placaet tegens de nieuwe stuyvers van Deventer Campen en Swol.
Copia.
He Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen, Allen den geenen, die desen voorkommen sal, DOEN TE WETEN, Naedemael de dagelycke bevindinghe leert, dat in deese Provincie, sonderlinghe in ’t Quartier van Veluwen , hoe langhs hoe meer inkommen ende onder de gemeente in menichte uytgegeven worden seeckere enckele stuyvers, tot Deventer, Campen ende Swoll respectivelyck geslagen, daer mede dan oock die Comptoiren vervult worden, tot grooten ondienst van dese Landtschap ende die goede lngesetenen van dien, onaengesien sodaene stuyvers, als seer verre in den voet, alloy ende gewichte te licht synde, by placaten van de Hoogh Moghende Heeren Staten Generael in dese Landen verboden ende voor billioen verklaert syn; namentlyck die van Deventer ende Swoll by placaet van den 25. October ioos. ende die van Campen by placaet van den 15. Aprilis roos.
SOO IST, Dat wy, inhererende haer Hoogh Moghende voornoemde placaeten, al-noch, vermogens onse resolutie den 29. Marty laest-leden alhier binnen Arnhem genomen, sodaene nieuwe Deventer, Camper ende Swolsche stuyvers voor billioen verklaren ende voor verbeurt houden, interdicerende alle Ontfangers, Onder-Ontfangers, Rentmeesters, ende voorts eenen yeder ingeseten van dese Provincie, die voornoemde stuyvers meer t ontsangen off uyt te geven, by verbeurte van de stuyvers, ende daer-en- boven noch van het viervout van de waerde der selver. Ende op dat niemandt hier van onwetenheyt voor te wenden hebbe, Ordonneren wy allen Amptluyden , Drossarden, Richteren, Magistraten van Steden, ende alle andere Officieren deses Vorstendoms ende Graeffschaps, dat sy iegenwoordige Ordonnantie ende Placaet, alomme ter plaetsen sulck gewoonlyck is doen publieeren ende affigeren, ende tot onderhoudinge van dien ende die peenen daer inne begrepen, tegens d’ Overtreders, sonder eenighe conniventie proeederen. Dies t oirkonde hebben wy des Vorstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gedaen t Arnhem den 1o. May sestien hondert een-en- seventigh, onder stondt, Ker Ordonnantie van haer Edele Moghende, ende was neffens een opgedruckt segel in roden wassche, onderteechent, Placaet-Boeck.