Placaet tegens het trecken van gansen, schieten van papegaeyen, en ’t planten van mey- bomen.
Copia.
Wy Stadthouder, ende Raeden in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen. Allen den genen die dese voor komen sal, DOENTE WETEN, Alsooniet tegenstaende voorgaende placaten ende ordonnantien, nu eenighe jaren herwaerts wederomme in ghebroken, ende in Steden ende ten platten Lande gepleegt is, het schieten van papegayen, trecken van gansen, t planten van mey- boomen ende andere ongeregelde by¬een-komsten, in de welcke niet alleen gheoeffent wordt verscheydene insolentie, onordeninghen ende ongeregeltheyden, maer oock veroorsaeckt sgelyck die daghelycksche ervarentheyt aenwyst, twist, kivagien, gevegten, verwondingen, ongelucken, doodtslaghen, ende andere gewaltlycke moetwilligheden. SOO IST, Dat wy in name van Wel-ghedachte Heeren Staten, uyt kracht van der selver speciale Resolutie, omme daer teghens te voorsien, hier mede geinterdiceert ende verboden hebben, interdiceren ende verbieden midts desen, allen ende eenen yederen, van voortaen hun t ondernemen op vastelavonden, meydagen, Pincksteren, ofop andere tyden die ganse toe trecken, de papegaeye te schieten, mey- boomen te,planten, off diergelycke ongeregelde bykomsten te houden, op een peene van thien goude- gulden van gewichte, t elcke reyse by eenen yederen teghen den Heere te verbeuren. Ordonnerende allen Amptluyden , Drossarden, Richteren, Magistraten van Steden, Scholten, Vooghden ende allen anderen Officieren deses Furstendoms ende Graeffschaps, dese te doen publiceren ende affigeren, ter plaetsen daer men ghewoonlyck is, publicatien ende affikien te doen, ende teghens de contraventeurs te proeederen tot die vooraengetogen poene. In oorkondt is des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet seghel hier onder op t ,patium ghedruckt. Gegheven EArnhem den 2. February sestien hondert sesen-dertigh. onder stondt, ver ordonnantie van myn Heeren Stadthouder, ende Raden des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, ende was neffens, een opgedruckt segel in rooden wafse, onderteechent, ne natnimobnanownassgot wisn hey Slghdo tot- toorimira mnsvy um ialad sgih -n Boeck. y8