Resolutie waer by parate executie aen den Heer Erff-Stadthouder op syn Rentmeesters gegeven wort.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Aprili en Malo, ende vervolgens in Octobri ende Novembri 1580. binnen Arnhem gehouden.
UIEt1n8h Iunard Hom nams affVylr isBrraal jovis den 21. October.
WErlesen de memorie in naenie van syn Hoogheyt den Heere Prinee van Orange overgegeven, tenderende ten eynde Hoogh-gemelte syne Hoogheyt en syne suceesseuren in reguarde van der selver goederen ende domeynen in dese Provincie gelegen mochte worden geaccordeert het recht van parate executie en legael hypotheco op de personen ende goederen van haere Rentmeesters ende der selver burgen, so op den voet als het selve voor veele iaeren in de Provincie van Hollandt, ende onder de Generaliteyt is gepractiseert, en noch nader by resolutie van den as. ende SoMarty -oyy is vast gestelt, Waer op gedelibereert synde, hebben haer Edele Mogende nae ingenomen advys van den Hove Provinciael verstaen, aen Hoogh-gemelte syn Hoogheydt en des selfs deseendenten toe te staen en te accorderen gelyck toegestaen ende geaccordeert wordt by desen het recht van parate executie op de personen, ende goederen van de Rentmeesters ende burgen haerer domeynen in dese Provincie gelegen, mits dat de qualificatie off commissie van de respective Rentmeesters met de acte van borghtocht worden geregistreert ter plaetse daer de Rentmeesters en borgen wonen, ende daer der selver goederen gelegen syn, onvermindert en sonder prejudicie van het recht van Hoogh-gemelte syn Hoogheydt aen de eene ende aen de andere syde van die geene, de welcke voor soo veel het gepasseerde aengaet, daer over eenigh despuyt soude willen maken.