Placaet om de goederen , tot voorkomingh van frauden onder den naem van vry-leger, tot Rees te vertollen.
DE Prince van Orangien &e. Stadthouder, iampt Cantiler ende Raeden des Vorstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen. Ontbieden ende bevelen hier mede, allen koopluyden, schipperen ende eenen. iederen dien dit aenghaen mag, die hare goederen met schepen de revieren van den Ryn, Wael ende yssele sonder te vertollen opvoeren, ende wederom van boven Rees afbrengen, onder decksel van ’t vry-leger, daer de selve dogh in 't legher niet gebrocht noch verkocht, maer veel meer elders boven ende beneden vervoert worden, de Stadt Rees niet te pas¬seren, sonder ende al-voren onsen tot Rees gestelden Collecteur eerst aengesprooken, ende aen den selven haere tollen betaelt oft betalinge bewesen te hebben, op pene van andersints daer voor te worden aengesien ende gestraft, als fraudateurs van de tollen ende gerechtigheydt deeser Landtschap , waer nae sich een ieder sal hebben te reguleren. Des t orkonde is des Forstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet seghel hier onder op t spatium ghedruckt. Gegeven t Arnhem den 2. October sestien hondert tweeende-twintigh, onder stondt, ver ordonnantie als boven, ende was nevens een opgedruckt segel in rooden wasse, onderteeckent,