Publcatie van geen merkt-da. gen tot Barnevelt op Sondagh te houden.
Wy Raden des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, DOEN TE WETEN, Alsoo ons bericht ingekomen is, dat tot Barnevelt op Sondagen merck-dagh geholden wordt, streckende sulk tot prophanatie van den dagh des Heeren, die nochtansuyt het gehoor van Godes Heylige woort en oeffeninge van Christelycke wercken in deuchden ten hooghsten dient geheyligt, geviert, en stichtelick toe gebracht te worden, SOO IST, Dat wy in naeme van de Landt- Furstelycke Hoogheyt, hier mede eenen iederen interdieeren en verbieden, van op Sondagen tot Barnevelt, ’t sy voor, onder, of nae de voor en naemiddaegs predicatien hen - vorder merck-daegen te holden, by peene van vier Heeren ponden, en dat daer-en- boven de waeren die ter merckt worden gebracht, verklaert en gehouden sullen worden van goeden pryse, Waer nae sigh een yder hebbe te richten.
Dies t oirkonde hebben wy des Furstendombs Gelre en Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven te Arnhem den 1s. Augusti 1588.
Ays E. Engelen.
Naders