Placaet over het stuck van de lacht in het Furstendom Gelre en Graeffschap Zutphen, ende voornaementlyckin den Quartiere van Veluwen, Copia.
Wilem Hendrick by der gratien Godes iiince van Orangien en Nassau, Grave van Catgenellebogen, Vianden, Dietz, Lingen, Meurs, Buyren, Leerdam &c. Marquis van der Veere ende Vlissingen, Heere ende Baron van Breda, der Stadt Grave ende Lande van Cuyck, Diest, Grimberghen, Herstal, Cranendonck, Warneston, Arlay, Noseroy, Sint Vith, Daesburgh, Polanen, Willem-Stadt, Nyervaert , ssselstein, Sint Martens-dyck , Steenbergen, Gertruyden-bergh, de Hoge en Lage Swaluwen, Naeldwyck, Soest, Baron ter Eem, smmenes binnen en buyten &c. Erf-Burgh-Grave van Antwerpen, Befancon, Erf-Maerschalck van Hollandt, Erf-Gouverneur ende Stadthouder van Gelderlant, Graefschap Zutphen, Hollandt, Zeelandt, West-Vrieslandt, Utrecht ende Over-yssel, Erf- Capiteyn Generael ende Admirael der Vereenighde Nederlanden.
L DOEN TE WETEN Mits desen, naedemael de daegelickse ervaringe notoirlicken aenwiest de ruine ende aenstaende verdervinge van de wiltbaen in den Wel- gemelten Furstendom ende Graefschap door de ongeregeltheden, veelvoudige ingekropene jaegeren ende exeessen daer inne gepleeght wordende, streckende tot naedeel ende præjudicie deser Landtschaps hoogh ende gerechtigheyt, mitsgaders kleynachtinge der ordonnantien op dat poinct geordonneert ende diversche reysen vernieuwt.
14 Soo hebben wy niet willen ledigh staen daer inne ernstelyck te versien, ende met advis van onsen Lieutenant opper Jagermeester, ende die by ons geeligeerde Heeren Raden des Adelyeken Jachts-Gerichts in Veluwen, te statueren, gelyck wy daer in versien ende statueren mits desen onsen placaete in voegen hier nae volgende p d HiE Dat f Dat niemant in den Hoogh-gemelten Furstendom ende Graefschap tot de Jacht sal gerechtight syn, als die in de Ridderschap des Wel- gemelten Furstendoms ende Graefschaps beschreven, ofte andersints voor Riddermatigh daer inne bekent syn, op poene van dartigh daelers tot dartigh stuyvers het stuck, soo dick ende menighmael de selve daer op door een gesworen Jaeger off andersins bevonden sal werden.
Dat alle uyt off inheymsche militairen, ’t fy Colonellen, Kitmeesters, Capiteynen, ofte wie het oock soude mogen wesen, egeene lacht en sullen mogen exerceren, sonder al vorens haere gerechtigheyt, in gevolge van ’t bovenstaende articul, voor onsen Lieutenant Opper-lagermeester ende het Adelycke Jacht-Gericht, voor So veel Veluwen en Veluwen- Zoom aengaet, ende belangende de twee andere Quartieren, voor den genen die van outs daer Over-Richters syn geweest, te hebben bewesen, op peene van dartigh daelders.
Dat alle ongerechtighde personen, soo wel ten platten Lande als in de Steden haere hasen off bastart-winden , spilioenen, bracken, leger¬honden, ende voorts alle honden tot de Jacht geleert off bequaem, mitsgaders oock alle haere netten binnen drie weken naer publicatie van desen onsen placaete, hun sullen hebben quyt te maeken, op de verbeurte van thien daelders, wordende daer¬en-boven onsen Lieutenant Opper-lagermeester ende die van synen dynst, voor soo veel Veluwe ende Veluwen- Zoom belanckt, ende in de andere Quartieren, de geene die opsicht over de Jacht aldaer competeert, wel scherpelyck belast, daer nae sodanige honden ende netten aen te haelen ende te doen aenhalen, die boven de voorschreven breucken vervallen sullen syn. vi Dat alle Riddermatige in ’t Wel-gemelte Furstendom ende Graefschap geene vaste residentie ofte domicilium houdende niet en sullen vermogen daer inne te jaegen, al hoewel sy genoechsaem geerft ende gegoedet syn, ten waere fy behoorlyck bewesen, dat die Riddermatige van Gelderlandt in haere Provintie tot de Jacht in gelycker voegen geadmitteert wierden, op peene als in 't eerste articul. vik Dat alle gespannen by een gebrachte ende geleende jachten hier mede tenemael sullen syn ende blyven verboden, op poene van twintigh daelders by yder persoon daer by synde te verbeuren, boven de by¬een gebrachte honden.
Groot Gelders Dat geene Riddermatighe personen meer als eenen jaeger sullen mogen houden, wesende syn eygen broot-etenden dienaer, actuelycken ende altoos in syn domicilie by hem wonende, continuelyck syn kost en dranck genietende, immers voor een jaer gehuert ende syn livrey draegende, op poene als voren.
1v Dat onsen Lieutenant Opper-sagermeester noch die van den Adelycken Jacht-Gerichte in Veluwen ende Veluwen- Zoom, ende die geene die het opsicht over de Jacht hebben in de andere Quartieren, niet en sullen vermogen by particulier consent ongerechtighde personen tot die Jacht in eeniger manieren t’ admitteren , werdende alle verleende consenten by desen specialyck geannulleert.
Dat niemant eenige lopende winden, bracken, leger off andere honden tot de Jacht geleert off bequaem van den eersten Maert tot den eersten September het sy onder wat prætext het oock soude mogen wesen, in 't velt sal mogen brengen, gelyck mede van den eersten February tot Lamberti dagh niemandt eenige faisanen, korn off velt-hoenderen met sacke, schilt, off eenige andere netten sal mogen vangen off doen vangen, met roer ofte andersins schieten off vernielen, noch oock geene wachtelen met sleep-netten over het koorn te trecken, op poene van vyftigh daelders by de ongerechtighde tot de Jacht te verbeuren, ende de Riddermatige by verlies van hare gerechtigheyt tot de Jacht voor dat lopende jaer, Alles boven de verbeurte van de netten. honden, en instrumenten daer mede fy in 't velt bevonden worden. va Dat alle huys-honden geduerende den voorschreven tydt, naementlyck van den eersten Maert tot den eersten September , soo ten platten Lande als van de ingesetenen der Steden, daer mede ten platten Lande komende, sullen moeten gaen met eenen groten slependen bungel, op poene van vier daeler t elckens op yder hondt te verbeuren, sullende den bungel ten minsten van een halff el lanck ende twee duymen dick wesen, met eenen yseren ketting aen den hals-bandt vast gemaeckt.
Dat niemant, hy sy wie hy oock sy, eenige duyven sal mogen schieten, op verbeurte van het roer ende twintigh daelders.
A5d viff 1x. x xL. x1 msA5EnL insgelycks sal niemandt eenige duyven mogen hebben ofte houden ten sy hy ten minsten in eygendom besitte omtrent syne woonstede thien mergen Landts, op verbeurte van vier daelders.
K1v.
Dat niemandt eenige treck -slagen ofte slachnetten in bergen off huysen om duyven te vangen, sal moghen gebruycken, off met andere instrumenten off andersins de selve te vernielen op peene van twintigh daelders.
Nv. nyDat geen Riddermatige personen tot de Jacht gerechtight, selss off door haren weyman, ofte andersins, op de sneeuw meer als twee haesen op eenen dagh sal moghen vangen, ofte schieten, op poene van thien daelders op yder haes te verbeuren die sy meer sullen geschoten ofte gevangen hebben.
Nvi Dat geen ongerechtighde personen het sy militaire off andere sullen moghen gaen met roers, bogen, off andere instrumenten van de Jacht, ten waere de selve met haere roers gecommandeert, off tot des Heeren dienst gebodet waeren, uytgesondert over - wegh reysende, ofte uytlandige over wegh gaende luyden, die niet te min gehouden sullen syn te blyven op gemeyne paden ende wegen, ende niet te schieten als tot desensie van haere lichaemen, op verbeurte van thien daelders.
Nvil.
Dat alle Riddermatige personen voor haer selven met roers in 't velt sullen mogen komen, omme die tot haer vermaeck ende exercitie te gebruycken, doch niet haere jagers, de welcke mits desen het schieten verboden wordt op poene als voren.
Nv11 Dat niemant in den bessoten tyt eenige nesten van faisanten, korn off velt-hoenderen sal mogen roven, noch de eyeren off ionghen moghen opraepen, van gelycke geene hinde off ree-kalveren, pulsterlingen, hasen, off conynen, op de verbeurte van veertigh daelders, sullende die ouders voor haere kynderen, ende de meesters voor haere dienstboden moeten instaen.
NIx Dat niemant, hy sy wie hy sy, eenige stricken en sal mogen setten off in huys hebben, om hasen, conynen, saisanen, korn off velt-hoenderen off eenigh ander kleyn wildt daer mede te bePlacaet-Boeck. schadigen ofte vangen, op verbeurte van veertigh daelders voor de eerste reise, ende daer nae na bevindinge van saeken aen den lyve ghestraft te werden, ende om sulk wel uyt te vinden, soo sal den bruycker off eygenaer van ’t Lant, daer op de stricken gevonden werden, ofte die daer omtrent woont, ofte die onsen Lieutenant Opper-Jagermeester voor soo veel Veluwe ende Veluwen- Zoom aengaet, ende in de andere Ouartieren die geene, die het opsicht op de Jacht aldaer hebben, daer toe suspect hout, gehouden syn sigh met eede te expurgeren, die stricken niet geset te hebben, noch niet te weten, wie de selve geset heeft, ofte aen de voorschreven boetenvelligh syhin xx Ll tnoeA-fwulsy Sbtis juuisr,t o) rDat niemandt des nachts met gypen ofte garens sal mogen loer ofte roer jaegen, op verbeurte van twintgh daelders. xx1 Dat niemant sodanige ofte andere vremde iaegers, strickers, schieters, schrobbers &c. met syne kennisse sal mogen herbergen, op peene van twintigh daelders voor yder persoon die hy geherberght heeft. xxft Dat geen Kiddermatige personen directelyck of indirectelyck met haere kennisse sullen vermogen eenigh wiltbraet te verkopen op versteck van haere privilegien, en daer-en- boven te verbeuren veertigh daelders. xxn2.
Dat niemant eenigh wiltbraet, als namentlyck, wilde swynen, herten, reen , hasen, conynen, faisanten, korn off velt-hoenders, nochte geschoten duyven, ofte ander wilt, het sy heymelyck ofte in 't openbaer sal mogen kopen ofte verkopen van inheymse personen, op de verbeurte van twintigh daelders, ende sal een huysman ofte ander persoon in een Stadt of andere suspecte plaets geweest synde sigh t elkens op ghesinnen van onsen Lieutenant Opper-lagermeester ofte des selfs last hebbende, voor een der Heeren.
Raeden des Adelicken Jacht-Gerichts, voor so veel Veluwe ende Veluwen- Zoom belangt, ofte ten reguarde van de andere Quartieren ter begeerte van die geene, die het opsichte over de Jacht aenbevolen is, voor den competenten Rechter by eede moeten expurgeren, geen wildt verkoft te hebben ofte gevoert, ende sulk ter eerster instantie, op poene van ses daelders boven de voorsz. boeten ende verdere kosten daer op te lopen, ende niet te min gehouden syn tot de voorschreven verklaringe.
NNIv.
Ende sullen oock de kopers, ende verkopers, herbergiers, pasteybackers, ende voorts alle anpda dere A58 dere personen, daer men eenige conynen , hasen, patrysen ofte eenigh ander wiltbraet by bevindt, gehouden syn by eede te verklaren van wien sy het selve wilt gekoft souden mogen hebben, off haer van gelycken by eede expurgeren, van den persoon des verkopers niet te kennen op gelycke boete als in den Rx, articul. xxv.
Dat niemant het sy Riddermatige off andersins, in off buyten den bessote tyt eenigh hert off hinde, ree off Zeeg, groot off kleyn, sal moghen vangen, schieten, doen vangen off doen schieten, of door eenigh ander middel ruineren, op poene van so veel Veluwe ende Veluwen- Zoom belanght, off ten reguarde van de andere Quartieren, by den competenten Richter, van twee hondert silvere ducatons op yder hart, ende vyff hondert gulden voor yder ree te verbeuren by de Riddermatige, ende dat de ongequalificeerden tot de lacht nae gelegentheyt van saecken daer over arbitralycken sullen gestraft worden, uytgesondert die geene , welcke souden mogen bewysen daer toe gerecht te syn.
- t ails noohiad iolk W, doblagh isuniniuy xxvi.
Dat geene schepers van den eersten May tot den eersten September eenige honden met haer in 't velt sullen mogen voeren, op poene van thien daelders, sullende den eygenaer ofte meester daer voor executabel syn. xxv1.
Dat van nu voortaen alle Riddermatige selfs off door hare weyluyden tot conservatie ende ruste van het wilt vangende off doende vangen vossen, wilde katten, ende wolven in den Quartiere van Veluwen, daer voor, mits uytbrengende attestatie van een der Heeren Raden des Adelicken Jachts-Gerichts, voor so veel Veluwe ende Veluwen- Zoom aengaet, ofte ten reguarde van de andere Quartieren van den Richter in het stuck van de Jacht aldaer competent, ende daer voor bewesen hebbende door geloosweerdige getuygen, ofte met eede verklaert, hoe ende waer hy het ondier gevangen heeft, ende de overleveringe van de selve attestatie met het ondier in handen van onsen Lieutenant Opper-lagermeester ofte des selfs last hebbende, voor soo veel Veluwen ende Veluwen- Zoom belanght, ende ten reguarde van de andere Quartieren, van die geene die de opsicht over de Jacht aldaer aenbevolen is, op der selver respectieve recepissen van de Raden ende Meesters van de Rekeninge des Furstendombs ende Graeffschaps voorschreven sullen mogen trecken en werden voldaen van rekel- wolf vyftigh guldens, van een moer-wolf sestigh gulden, Item van een oude ofte volwassen vosch off kat drie guldens, en van een jonghen vos de helft.
Groot Gelders Dan indien ymant bevonden wort sodanigh ondier uyt andere Provincien off Landen alhier fraudulenter off bedriegelycker wyse gebracht te hebben, sal sodanen bedrieger indien een weyman is, openbaer arbitralycken gecorrigeert worden, ende een Riddermatige van privilegie versteken syn.
Alle de voorschreven boeren sullen komen privativelyck aen onsen Lieutenant Opper-laghermeester voor So veel Veluwe ende Veluwen-Zoom aengaet, ende in andere Quartieren aen den geenen, die het opsicht van de Jacht aldaer competeert voor twee derde parten, ende aen den aenbrenger indien hy buyten syne bedieninge is, voor ’t resterende derdendeel.
Dat alle uytheymsche ende in den Quartiere van Veluwen niet residerende contraventeurs van desen, in de boven gemelte boeten dubbelt vervallen sullen syn, alles boven de gerechtelycke ende ongerechtelycke kosten, ende dat alle die geene die de gelt-boeten niet betalen konnen, arbitralicken sullen worden gestraft.
Dat neffens onsen Lieutenant Opper¬sagermeester alle Onder-Jagermeesteren, Riddermatigen, ende der selven schutten uyt krachte deses volkomentlyck werden geauthoriseert, ende geoirloft sullen syn die overtreders van dese ordonnantie te mogen vangen, ende de selve te plunderen ende beroven van haere roers, garens, netten, ofte andere toerustinge ende honden, die sy alleenlyck sullen mogen behouden, maer de personen aenstonts ofte uyterlyck binnen acht dagen aen onsen Lieutenant Opper-lagermeester ofte des selfs last hebbende, voor So veel Veluwe ende VeluwenZoom belanght, ende in de andere Quartieren aen den geene die het opsicht over de Jacht is aenbevolen, aenbrengen.
Ende dewyle wy alle het gene voorschreven is, onverbrekelyck willen gehouden ende een yegelyck eens voor al gewaerschouwt hebbens So bevelen wy wel ernstelycken allen Officieren dat fy op het geene voorschreven is, goede toeversicht hebben, ende allen vlyt aenwenden, om den overtreders te aenvaerden , waer sy die bekomen sullen mogen het sy binnen ofte buyten haeren gebiede, ende den selven binnen acht dagen aen onsen meergemelten Lieutenant Opper¬sagermeester ofte des selfs last hebbende, voor soo veel Veluwe ende Veluwen- Loom aengaet, ende in de andere Quartieren aen den geenen die opsicht over de Jacht aldaer competeert, sullen hebben over te leveren, om voor welgemelten Adelicken Jacht-Gerichte, voor so veel Veluwe ende Veluwen- Zoom aengaet, ende in de andere OuarAAo xxvfrt xxix. xxxe xxxL tieren ALE tieren voor den competenten Richter in gevolge van dese ordonnantie, daer tegens geprocedeert te worden nae behoren , welckers sententie soo ten platten Lande als in de Steden des Furstendoms ende Graeffschaps voorschreven door de Onder-lagermeesteren en schutten paratelyck ende sonder eenige oppositie voor sodanige jura, als den Over-panderen van andere Heeren breucken ontsanght, sullen geexecuteert worden, so ende als de selve sullen leggen, tot welcken eynde alle contraventeurs van dese , in wat Stadt die oock wonen, directelyck door den dienaer des Adelycken Jacht-Gerichts sullen worden geciteert, ende ter eerster instantie moeten compareren, of vellich syn, ten prosyte als nae Landtrechten van Veluwen, ende dit alles by provisie. Gedaen in SGravenhage den 80. April sestien hondert vyfen-seventigh, Was getoykent, G. H. Prince d Orange, Leger stondt, ver ordonnantie van syn Hoogheyt, En was geteyckent, tegens het steelen van Placaet holt.
Copia. y ErE - Stadtholder ende Raden in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, Allen den geenen die desen sullen sien ofte horen lesen, DOEN TE WETEN, Also van tyt tot tyt meer ende meer klachten inkommen dat verscheyde ingesetenen onaengesien de placaten van den 29. Augusti 1528. 0. November 158o. ende 4. April 1o82. daer tegens geëmaneert, sonderlinge in den Quartiere van Veluwen, haer daeghelycks meer ende meer vervorderen, door behendigheden ende practicquen heymelyck oock in 't openbaer allerhande hout te houwen ende stelen, opgaende heysters, saeylingen, opslagh ende ander ionck holt uyt te trecken, aff te kappen ende aff te snyden, tot vernielinge van bossen , heggen, ende plantagien, streckende sulk tot merckelycken schade ende verdriet van de eygenaeren, ofte die geene die het recht daer van hebben- SOO IST, Dat wy de selve ordonnantien uyt kracht van resolutie van Hoogh-gedachte Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, den 29. Aprilis op den laest-leden ordinaris Lantdagh binnen Nymegen genomen, renoverende, en dien volgens om met vigeur daer tegens te versien gestatueert hebben en statueren by desen, dat sowie buyten kennisse ende wille van den eygenaer, ofte het recht hebbende, opgaende heysters, ackermael, off twygh gehouwen off affgesneden sal hebben, ofte eenige songe loeyen, saeylingen off opslagh van eyken, essen, buecken, off elsen, sonder onderscheyt, oock van wat natuer van hout ofte onhout het sy, sal kommen uyt te treeken off af te hacken, sodaenig persoon daer aen sal hebben gebreuckt de summe van drie honPlacaet-Boeck. dert gulden, een derdendeel daer van te prositeren by den Officier, een derdendeel by den armen, ende een derdendeel by den aenbrengher, welckers naem geseereteert sal worden: ende dewyl gemeenlyck sodanigh hout ofte onhout ten huydigen daghe misbruyckt wort, om daer aff te maken Fabacks-spylen, besem-garden, rys, bant-garden , heyde off schansebanden, schuppen ende gavel-stelen, mitsgaders hop ende bonen- staken , is derhalven by desen meede wel expresselyck gestatueert , dat die geene de welcke dergelycke hout ofte onhout onder sigh sal hebben, gehouden sy ten allen tyden binnen drie daegen ten platten Landen den Officier, waer onder hy geseten, off des selfs gesubstitueerde, ende in de Steden, aen de Magistraten van die Steden daer inne hy woonachtigh is, aen te wysen , waer ende van wien hy sodanigh hout ofte onhout bekommen heeft, op de poene van vyf-en-twintigh gulden, off arbitrale straffe, Ende by aldien yemant aen het hout te houwen, af te hacken, off uyt te trecken, als voorschreven, schuldigh bevonden, niet maghtigh en waere die voorschreven peene van drie hondert gulden binnen veertien dagen op te brengen, off suffisante burge daer voor te stellen, sal den Officier den selven wonende ten platten Lande, laten apprehenderen, ende op Sint sohans poort alhier binnen Arnhem, off in een ander des Heeren gevanckenisse doen brenghen, om nae exigentie van saeken aen den lyve ghestraft te worden, ten minsten nochtans met bannissement, blyvende die transgresseurs wonende in de Steden ende vryheden van dien, tot de judicature van de respective Magistraten eriminele jurisdictie hebbende, om van de selve, in manieren als voren, gecorrigeert te worden.
Ende op dat niemandt hier van onwetenheydt voor te wenden hebbe, Ordonneren wy by desen allen Drossarden, Amptluyden, Richteren, Magistraten van Steden, ende allen anderen Officieren deses Furstendoms ende Graefschapss dat sy jegenwoordighe onse ordonnantie ende Placaet alomme ter plaetsen sulck gewoonlyck is, doen publicieren ende affigieren, ende tot onderholdinge van dien, teghens d’overtreders procedieren, sonder eenige conniventie ende nalatigheyt. Dies toirconde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen secreet segel hier onder op ’t spatium doen drueken. Gegeven t Arnhem den 31. May sestien hondert vyf-en- seventigh. onder stondt, Ker ordonnantie van de selve, Eende was nevens een op-gedruckt segel in roden wassche, C. Huygens. onderteyckent, Pda 1a2.
E. Engelen, Placaes A1s