Resolutie om den schouw in Overbetuwe twee daegen te mogen voeren, mits maer een dagh vacatie inbrengende.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Aprilien Maio 15B4 binnen Nymegen gehouden.
Mercury den 80. April.
EEt versoeck van Dyck-greoff ende Heymaden des Ampts Overbetuwe ,intot voeringe der schouwen op de Waeldycken, als die van den Ampte tusschen Maes en Wael, voort ’'t toekomende in plaets van een twee dagen te mogen hebben, wort geaccordeert, mits dat dionkosten niet sullen mogen over d’ ingesetenen off morgen. talen omgeslagen worden.