Resolutie dat hier brieven van O Engelen. respyt ongebruykelyck syn.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Aprili 1ovo. en vervolgens binnen houden.
Sabbathi den 3. May. op requeste van Hendrick van de water, versoeckende alsoo syn buys de berberge tot Rencum met alle de kamers, schuyren ende stallinge, door puyr ongeluck verbrant, ende by daer door in grote ongelegentheyt geraeckt ende genoechsaem geruineert was, dat de Landtschap hem gunstelyck gelieffde te verleenen eenen stulstandt van ses iaeren, om geduyrende den selven tydt van syne crediteuren niet besproken ende over vallen te worden.
UEeft de Landtschap naer genomen advys van ten Hove Provinciael het selve versoeck, als in dese Provincie niet gebruyckelyck, affgeslagen.
Van gelycken is geschiet den 80. Aprit 158k. op requeste van Hendrick bolck de jonge.
Aao Adr. Menthen.
Nymegen geResolutie E2f