Publicatie wegens het doen protbocolleren van opdrachten en beswaren in de Graefschap Zutphen.
Wy Erff- Stadthouder ende Raden in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, DOEN TE WETEN ; Also den tyt van een jaer in den S. artieul van de nieuwe ordonnantie over het houden van een goet prothocol en register in de Graefschap Zutphen geprasigeert de welke den 1. November 1S08. is gepubliceert, binnen welcke de inheymse hare opdrachten ende beswaeren voor desen gepasseert, ende niet geprothocolleert, gehouden syn te laten prothocolleren en registreren, binnen weynigh dagen staet te expireren; SOO IST, Dat wy op representatie ende versoeck van de Gedeputeerdens der Graefschaps Zutphen, om sonderlinge ende erheffelyke redenen hebben goetgevonden den voorsz. tyt van een jaer noch voor een half jaer te prolongeren, namentlyck tot den eersten dagh van May 155s. binnen welcken tyt alle, ende een yegelyck de welke hier by geinteresseert mochte wesen, syne opdrachten, renten, ende andere beswaren voor dato der eerste publicatie voorgevallen, sal doen prothocolleren ende registreren, sonder daer van langer in gebreeke te blyven, by peene in boven- gemelte ordonnantie vermelt. Ende op dat niemant hier van eenige ignorantie hebbe te pretenderen, sal het nodigh wesen, dat dese ter gewoonlycker plaetsen in de Graefschap Zutphen werde af-gekondigt ende geaffigeert. Dies t oirkonde hebben wy des FurstenL van EckSyo Groot stendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier op ’t spatium doen drucken. Gegeven tArnhem den 2.. October 100). Ter Ordonnantie van de selve,