Resolutie dat tienden niet genoten wordende niet schatbaer syn.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Martio 1012. tot Nymegen geholden.
Veneris den 29. Marty. op memorie van de Rekenkamer.
Wp’t irste punct, daer by geseyt wort, dat niet teghenstaende der Lantschaps resolutie lest tot Zutphen genaemen, in Hielre und Bommelre - weerden schattonge geset wordt op den thienden merghen van der Landtschaps thienden soe binnen als buyten dycks gelegen, onaengesien die selve niet besaeyt, maer gheweydet worden, Verstaen die van de Landtschap sulk op geene redenen te staen, und verblyven daeromme by de resolutie daer op tot Zutphen genaemen.