Resolutie aengaende het ambieren van officien.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Maio en Junio 1019. tot Zutphen gehouden.
Mercury den 2. JunyWort op ’t tweede elit van ’s Hoves memsrie ) goet-gevonden ende geresolveert, Dat sich niemant ut deser Lantschap en sal moegen onderstaen eeniger-handen comploicten, ’t fy by onderschrievinge off andersints tot misduydingen van gemeyne Landts resolutien te maecken, by poene van inhabil te sullen geacht worden van der Landtschaps vergaderingh by toe wonen. Wie insgelycken goet-gevonden wordt, dat men in 't ambieren van eenige officien, soo militair als politica niet en sal moegen procedieren mit onbehoorlycke onderkruypinge ende ongewoontlycke sollicitatien van stemmen, maer datter moege gelet worden op personen daer meede de eere ende dienst van ’t Landt, soo binnen als buyten mach werden bewaert ende bevordert.