Placaet tegens het schieten van papegaeien, gansen- trecken en mey- bomen planten, Copia.
Wy Stadtholder Cantzler ende Raden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen. Allen den genen die dese voorkomen sal, DOEN TE WETEN, Also niet tegenstaende voorgaende Placcaten ende ordonnantien nu eenighe jaren herwaerts wederomme ingebroken, ende in Steden ende ten platten Lande gepleegt is , het schieten van papegayen, trecken van gansen, ’t planten van meyboomen, ende andere ongeregelde byeenkomsten, in de welcke niet alleen geoeffent worden, verscheydene insolentien, onordenungen ende ongeregeltheyden, maer oock veroorsaken egelyck ’t selve metter¬daet is bevonden) twisten, kivagien, gevechten, verwondingen, ongelucken, dootslagen, ende andere gewaltllicke moetwilligheden. SO IST, dat wy in name van Wel-gedachte Heeren Staten, wt kracht van der selver speciale resolutie, omme daer teghens te versien, hier mede geinterdieeert ende verboden hebben, interdiceren ende verbieden midts desen, allen ende eenen yderen, sich voortaen niet te ondernemen op Vastelavonden, Meydaghen, Pinxsteren, off op andere tyden de ganse toe treeken, de papegaye te schieten, meyboomen te planten, off diergeliicke ongeregelde bykomsten te houden, op een poene van thien goude gulden van gewichte t’elcke reyse by eenen yderen tegen den Heere te verbeuren. Ordonnerende allen Amptluyden, Drossarden, Richteren, Magistraten van Steden , Scholten, Voogden ende allen anderen Officieren deses Furstendoms ende Graeffschaps dese te doen publicieren ende affigeren, ter plaetsen daer men gewoonliick is publicatie ende affiken te doen, ende tegens die contraventeurs te procederen tot die voorangetagen peene. In oorkondt des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium ghedruckt.
Gegeven t Arnhem den 14. Aprilis 1522. onder stondt, ver ordonnantie van myn Heere Stadthouder, Cantzler ende Raden des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen, ende was neffens een opgedruckt segel in rooden wasse, onderteeckent, 2oC 1. Sluysken.
1. Sluysken.
Placaet or