Nteuwe en waedere ordonnantie van den Hove ende Reken- Ramer in Gelderlandt, waer op ten beboeve van de Domeynen gebeven ende betaelt sal worden het recht van t Kleyne Zegel, over allerbande Documenten, Beuysstucken, Acten, ende publicque Schriften, hier inne breeder geexpresseert.
Dltrecht sal betaelt worden ten pryse als volgt van alle nae-gespecificeerde lnstrumenten, Acten, Schrifturen, Munimenten, BewysstucSob E Engelen.
L ken Sop Plaedet ken ende voorts van alle andere Schriften die hier onder uytgedruckt syn, sonder dat deselve anders als op besegelt papier off frangyn sullen mogen worden geschreven of uytgegeven.
1l Het voorschreven recht sal moeten betaelt worden van drie stuyvers van ’t Zegel van alle requesten, relatien van de boden ende deurwaerder, voorts van acten van borghtochten, renuntiatien, condtschappen van een of twee getuygen, procuratien en substitutien. Item van alle authentisatien, extracten uyt boecken of registeren in de Cantzelerie te Hove, Leen- Camer en Camer van de Reeckeninge berustende en andere schriften de welcke elck op een bysonder bladt gestelt moeten worden.
14 Het voorschreven recht sal betaelt moeten worden tot ses stuyver van alle brieven van citatien, summatien, executien en andere brieven van importantie, als mede van alle sententien, acten van namptissement, taxatien en voordere acten en deereten onder de twee hondert gulden bedragende, Item van alle brieven van investiture acten van thient-vryheyt van een molder gesaeys, van alle quitantien van de Landt-Rentmeester Generael en andere Ontfangers en Rentmeesters reeckeningen by de Camer gessoten en beteekent onder de twee hondert gulden belopende , van kondtschappen daer meer als twee getuygen syn, mitsgaders van alle houwelicke attestatien ende trouwbrieven by de respective Predicanten en Kerckenraedt te geven.
Iv. ney ja8h enolvi St natnttiol noitlaom -iyt nnohiO En sal het recht van ’t kleyn Zegel van 12. stuyver betaelt worden van alle schrifturen, proeessen als aenspraech, antwoordt, replico, duplico, deductien, solutien, salvatien, intenditen en declaratien, van communicatoren als oock van verbalen voor Commissarien, insgelick van sententien, acten van namptissement, taxatien en vordere acten van alle quitantien van den Landt-Rentmeester Generael ende andere Ontfangers en Rentmeesters reeckeningen by de Camer gessoten en geteyckent tot twee hondert gulden en daer boven bedragende, als mede van passeporten van ende na den vyandt, verwins-brieven, van een acte van thient-vryheyt boven een molder tot twee molder gefaeys. v Sullende het recht van ’t kleyn Zegel van een gulden vier stuyver voldaen worden van alle houwlick vurwaerden, tuchtbrieven, testamenten en andere uyterste wille , waer inne gedisponeert wordt onder de duysent gulden. Item van alle revocatien van soodane testamenten en codicillen, van belastingen ende beswaerenl van Lenen aBoect. Sto onder de duysent gulden, als oock van transporten van Lenen de welcke notoirlick nae her ordeel van den Leen-Griffier over de ses hondert gulden weerdigh syn. Item van de brieven daer inne ymant meer als drie Lenen verheft, insgelick van investituren opruckingen off afdracht van Heeren- goederen belastingen als de selve onder de duysent gulden bedragen, acten van thientvryheyt boven de twee molder gesaeys, van alle acten, van uytgiften, van Heeren- velden, en consent om op een Heeren- goet nae Landtrechten te mogen proeederen, en voorts generalyck van alle acten van den Hove met. het contra-segel deses Furstendoms ende Graeffschaps besegelt wordende. vi Het recht van ’t kleyn Zegel van twee gulden thien stuyver sal moeten betaelt worden van alle commissien van officien, instructien die by de Heeren van de Reecken- Camer worden uytgegeven, octroyen, brieven van gratie, remissien, absolutien, abolitien, geleydts-brieven ende van de continuatien van dien , legitimatien ende voorts generalyck van alle acten die te Hove met het groot Zegel deses Furstendombs ende Graeffschaps besegelt worden, van acten, van consent off dispensatie in een houwelick, ten waere het onvermogende luyden waren, als wanneer sulck sal staen tot diseretie van den Hove, van alle magescheyden, tucht-brieven, testamenten, houwlick voorwaerden ende andere uyterste wille, waer inne gedisponeert wordt tot sooo gulden en daer boven. Item van alle revocatien van soodane testamenten ende codecillen. Insgelick van transporten en opruckinge, belastinge ende beswaren soo aen de Reecken- Camer als Leen- Camer tot duysent gulden ende daer-enboven bedragende. Item van de brieven daer inne ymandt vier ende meer Lenen verheft als mede in ’t verheffen van de Lenen daer jurisdictie ende regalien annek syn, oock van alle erff-pachten ende vrykopinge van Heeren, hos-horige en vryahavens goederen. yil Alle geschriften die haest vereyschen, sullen by gebreck van besegelt papier of frangyn op ongesegelt papier geschreven mogen worden, mits dat binnen acht daegen nae dato van dien by een publico persoon of een van de Rlerquen op de grifsie een besegelt papier met expressie van den dagh. maent, jaer, en de saecke daer toe de selve is dienende daerom geslagen en onderteyckent sal worden, by poene dat alle sodanige onbesegelde schriften en Acten die langer als acht dagen oudt ofverleden syn, en daer van men sigh naderhandt met een gesegelt omslagh van papier soude mogen soeken te behelpen, vervallen sullen wesen in sodanige boete als hier naer Art. 1a. naerder is geexprimeert. Edoch by aldien sodane geschriften eerder aen de respective Collegien overgelevert wiera Groot den, sullen die aenstont met een besegelt papier moeten omslagen zyn, gelyck oock alle documenten daer ’t kleyn Zegel niet op staet, voort verlenen van d’audientie en houden van pleydoyen met een kleyn Zegel ter somme als in desen op yeder schrifture off document is gestelt, welcke omslagen door niemand anders als door den Grifsier off substit. Griffier off syne Clerquen sullen geteyckent worden, met expressie van ’t jaer, dag ende waer toe het selve dient, by poene van reiectie van sodane documenten, en wyders op sodane boete als hier naer Art. 15. is geexprimeert, sonder eenige conniventie te executeren. vinz Als mede invoegen voorschreven mette besegelingen geconfirmeert, sullen moeten worden alle geschriften die van buyten in dese Provintie inkomen so wel gesegelde als ongesegelde, mitsgaders die buyten de Provintie versonden worden, insgelick alle onbesegelde schrifturen en documenten die by de selve schrifture onbesegelt worden overgesonden, mitsgaders so in desen Furstendomb en Graeffschap voor d’inwillinge van desen lmpositie gepasseert of geschreven syn, Wel- verstaende soo hem ymandt in Rechten daer mede sal willen behelpen.
En sullen van dese impositie geene geschriften vry ende exempt syn, dan alleenlyck resolutien, ordonnantien ende andere acten die by desen Hove ende Reecken- Camer van saecken ’t gemeene Landt, Polityen, Regieringe en diergelycke betreffende, genomen ende gemaeckt sullen worden: Wel- verstaende indien de selve worden gelicht by eenighe prive persoonen, om by haer in haer particulier gebruyckt te worden, op een besegelt papier ten pryse als van diergelycke acten hier vooren is geseyt. Gelyck mede exempt sullen syn alle quitantien van de Heeren van de Hove ende Reecken- Camer, mitsgaders der selver suppoosten raeckende der selver tractamenten, ordonnantien en vacatien. Als mede alle patenten voor SLandts militie, Item alle Kerckelicke attestatien, uytgenomen houwlicke attestatien ende ttouwbrieven, gelyck articul8. geseyt is. Noch sullen exempt syn alle Synodale ende Clafficale acten ende extracten, mitsgaders die requesten die aen de Kercken- Raedt ende Krygs-Raedt sullen worden gepresenteert en die proceduren die voor de selve sullen worden gehouden, als mede alle acten ende reeckeningen van Kercken, gast-enarmen- huysen.
Insgelyck sullen daer van vry ende exempt syn alle requesten, acten, schrifturen, en andere munimenten die arme ende ellendige persoonen aengaen, welckers saecken om Godts willen bedient worden, waer op boven in margine in plaets van ’t voornoemde Zegel gestelt sal worden Pro deo. r 2 Gelders Nla En sullen geene bekladde of gescheurde papieren, gerestitueert noch verwisselt worden.
En ten eynde dese Ordonnantie te beter worde achtervolght, ende alle frauden voor- gekomen, soo sullen geene sodane ongesegelde acten, requesten en geschriften als vooren mogen overgeleydt worden, op een boete van vyf-en-twintigh gulden van de Legelen van drie en ses stuyvers, ende de hoogere tot vyftigh gulden op elck document by de ingever te verbeuren, gelyck sulck mede verbeuren sullen die geene die deese Ordonnantie off eenige van dien sullen hebben gecontravenieert, alles nochtans tot arbitrage ende dispositie van de Collegien.
Sal oock niemandt vermogen een afgescheurt Zegel te placken op eenige blancos, op poene van hondert guldens, en boven dien als een falsaris arbitralick gecorrigeert te werden.
En sal den ontfanck van desen lmpost en distributie van ’t besegelt papier en frangyn verblyven by den Griffier deses Hoves van Gelderlandt, op sodane instructie ende prolyt als daer op albereits is beraemt, off noch vorder by beyde de Colle-gien sal gemaeckt worden.
1x. indien eenige differenten ter cause van deese Ordonnantie mochten kommen te rysen, daer van sal de kennisse en decisie staen aen desen Hove.
Wordende d’ interpretatie off verklaringe van alle duysterheyden die hier uyt souden moghen spruyten, als mede de verminderinge en vermeerderinge, verbeteringe en veranderinge, gelaten aen beyde Collegien.
En op dat niemandt hier van eenige ignorantie hebbe te pretenderen, sal dese Ordonnantie den Advocaten, en eenen yederen die desen aengaen magh, bekent gemaeckt worden door de respective Deurwaerders, die geduyrigh een Exemplaer by haer tot dien eynde behouden sullen.
K.
Gedaen ende gearresteert by den Hove ende Reken- Camer des Furstendombs Gelre en Graeffschaps Zutphen, den 4. Marty 1581 onder stondt, ver Ordonnantie van de selve, Was onderteickent, EEngelen. Adriaen Menthen. xt x1.
N11z xiv.
Nva Nvi. xv11.
Placaet his Placaet-