Placaet tegens seeckere beele en balve stuyvers.
Copie y Stadtholder Cantzler ende Raden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen. Allen den Boeck AIo geenen dien dese voor- kommen sals DOEN TE WETEN; Also men bevint dat daghelycks in deese Provintie onder de Gemeente ghestroyt ende wtgegeven worden, seeckeren dubbelden, enckelen ende halven stuyver, daer van de siguyren van den enckelen ende halven, hier onder gesteldt, die naer ’t ooghe veel minder van weerde ende gehaldt, als de gene so in dese Provintien gemunt ende geslagen zyn, oock niet tegen- staende de overkompste by de samentlycke Provintien ingegaen van geene payementen dubbelde, enckelde of halve stuyvers voor een tydtlanck te sullen munten, mede sonder behoorlyeke ordre ende authoriteyt van de Hooge Mogende Heeren Staten Generael, of Heeren Staten deser Landtschap, als daer toe vereyst wordende, waer door de goede Gemeente niet alleen in groten schade gebracht soude worden, maer oock oorsaeck geven een meerder versoop, in 't stuck van de munte, by-al-dien daer tegens niet tytlyck nae behoren worde versien. SOO IST, dat wy goet ende noodich gevonden hebben, tot weringe van sodanige schade ende versoop, die selve by af-beeldunge de Gemeente tot waerschouwinge voor te stellen, ende teenemael voor billioen te verklaren, gelyck de selve voor billioen verklaert worden mits desen: Verbiedende ende interdicerende, allen ende eenen yderen gheene van de voorschreven Penningen over te nemen, of in desen Vorstendomb Gelre of Graefschap Zutphen te brengen, wt te bieden oft voor eenigen prys te ontsangen, op verbeurte van de selve Penningen, ende daer-en-boven noch tot arbitrale straffe, tot kennisse van ’t Gericht. Ordonneren daeromme ende ontbieden hier mede in name als boven, alle Amptluyden, Drossarden, Richteren, Magistraten van Steden, ende allen anderen Officieren gedachtes Furstendoms ende Graefschaps, om dese ter gewoonlycker plaetsen te doen publiceren ende affigeren, op dat niemant daer van ignorantie hebbe te pretenderen, ende tegens de Contraventeurs van dien te procedieren, tot die poenen daer inne begrepen, ende allen Onderdanen ende ingesetenen van dien , sich daer na te reguleren.
In oorkondt des Vorstendombs Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet Zegel hier onder op ’t spatium gedruckt. Gegheven tArnhem den derden May sestien hondert drie-en twintigh. En was neffens een opgedruckt gzegel in rooden wassche.
1 Dibbets onderteyckent,  1Dibbets. o Placaet 211