Resolutie inhoudende dat breuken uyt placaten van Haer Hoogh Mogende vallende niet worden verrekent aen de Reken- kamer.
Extractuyttet reces des Landtdags in Januario en Februario IO29. tot Arnhem geholden.
Martis den 10. Tebruary a meridie.
WEapent ende verlesen brieven van den Hove ende Reken- kamer, daer by ten opsichte van de resolutie van den 3. May. 1522. op¬ten Landtdagh tot Zutphen genomen, over die breucken by Iohan Vorck Heer tot Nederhemert, als Amptman van Bommel, Tielre, ende Bommelre- Weerden , in syne vyfste rekeningh voor wtgeven gebracht, die Landtschap in bedencken gestelt wordts off niet tot conservatie van S’Heeren hoogh ende gerechtigheyt, by naerder verklaringe van de voorschreven resolutie, goetgevonden soude mogen worden, Dat den Amptman die breucken, daer over hy gedoliert, ende van welckers inbrengen hy by die Landtschap ontlast is, moge genieten, ende dat sunst alles hen vorder soude moghen blyven by ’t oude ghebruyck 3 Waer op die Landtschap inherierende voorighe resolutie, verstaen heeft, Dat de respectve Officieren, doende executeren wt kracht van eenige placaeten van de Heeren Staten Generael, van de breucken der selve aen die Landtschap niet responsabel sullen syn ; Blyvende niet tho min sunst alles by den olden gebruycke.