Ordonnantie op d’ appellen ende klaringen van Tiel ende Zantuyck.
Copie Wy Ridderschap ende Steden des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, Allen den geenen die dese voorkommen sal, DOEN TE WETEN, Dat wy op ’t versoeck gedaen van wegen Burgermeesteren, Schepenen ende Raedt der Stadt viel by advyse van den Rade gedachtes Furstendoms ende Graefschaps tot vorderinge van goede Justitie ende geryf van partyen, des van doen hebbende, op ’t appel der voorschreven Stadt beraemt hebben de articulen hier na volgende.
Ende eerstelyck, dat in conformite van ’t olde privilegie Hertoge Reynolts Hooch- milder gedachtenisse , in date dertien hondert een-ensestigh, seria quinta post sestum Bonisacii Martyris, Ende daer op verleente confirmatie des Coninck in dato den Nx1v. Meert vyftien hondert seven.-envyftigh. Oock onse verklaringe Ao. vyftien hondert vier¬en-tachtentigh daer op gedaen, die ap-BoeckI2a Placaet pellatien van den vonnissen tot viel ende Lantwyck gewesen, terstont na de uytspraeke voor den Gerighte muntlyck off binnen tien daegen naer der uytspraeck voor tween Schepenen der voornoemde bancken schriftelycken sullen werden geinterponeert.
Ende sal ’t Gericht daer van dat appelleert is den appellanten- brieven verleenen binnen een maendt aen ’t Hoff, inhoudende dat oer Eersamen de appellatie van sulcke ende sulcke partyen vernoemen of gehoort, und die selve gestadet hebben, presenteerende ’t proces sampt copie der sentencie besegelt ende bessoten strax te laeten volgen, ende doen bewaeren op den Stadthuyse in een besondere kiste met twee ssooten ende sloetelen, daer van de eene sloetel sal syn in bewaer van den Scholtus ende d’ andere van den Magistraet.
Ende sal binnen ses weeken na de geinterponeerde appellatie die appellations klagte, inhoudende de articulen ende redenen van beswaernisse mette conelusie voor den voorschreven Scholtis dubbelt ingebragt worden, om het een den appelleerten gevolgt, ende het ander in de voorschreven kiste geleyt ende bewaert te worden.
Waer tegens binnen ses volgende weeken die geappelleerde syne schriftelycke antwoort sal overleveren, sonder wydere schrifturen van de een off de andere syde in to brengen.
Ende sal ter eerster beroepinge de Gerichts op alles, namentlyck de appellations klaeghe ende schriftelycke antwoort des geappelleerden uyt den voorigen acten gedaen ende erkent worden wat regt is.
Ende daer met men blyve by den rechten verstant der woorden in den privilegio gestelt, ende oock om de swaere kosten van partyen soo veel mogelyck te vermyden, sal men nyet verthien dan soeven Schepenens in name des Heeren Stadthouders, Cantzlers ende Raeden beschryven.
Die verschryvinge sal men doen soo mennichmael de veelheyt der saecken dat vereyscht, ofte dat partyen op oeren kosten suly begeeren.
Die Heer Stadthouder of die Cantzler ofte den oldtsten van den Gecommitteerden uytten Raedt, sal in 't Gerighte in Stadt der Landtfurstelycke Hoogheyt presideren, die omvragen ende den byval hebben.
Ende sal der Scholtis neffens den Commissarien syn plaets hebben moegen.
Ende wat by den meesten stemmen geklaert of gekant wort sal regt blyven.
Die beroepene totten Gerichte sullen aen handen des Stadthouders ofte Gecommitteerden van den Raedt, by den eedt, die sy als Schepens aen den Lant- Furstelycke Hoogheyt gedaen, beloven, te sullen erkennen ende wysen sulk sy in reghte ende goede conscientie voor God bevinden sullen te behoren.
Ende sal men beschryven twee uytten Schependommen van Tiel ende Lantwyck, doch alsoo, dat daer niemant by en komme die over het yrste vonnis geweest ofte gestemt, ofte eenigen van partyen vervant ofte toegedaen sy, en122 de voorts al-sulcke Schepenen uyt vyf andere Stede- Gerigten als by Stadthouder, Cantzler ende Raden daer toe in den Vorstendomb onpartydigh sullen worden versocht op de dachgelden van vierdenhalven gulden.
Die verschryvongh sal ses weecken te vooren uyt onsen naem by Stadthouder, Cantzler ende Raeden uytgaen met bessotene brieven aen den voorseyde Schepens, om die appellatie by te woenen, ende sal men veertien daegen eer die boven- geruerte verschryvonge uytgaet op vier Sonnen- daegen van veertien daegen tot veertien daegen met opene edicte van ’t Stadthuys daer men gewoentlyck is publicatie te doen, uytkundigen, dat de Heeren Stadthouder Cantziler ende Raeden van wegens Lant- Furstelycke Hoogheyt, dat appellations Gerigt in conformiteyt des ouden privilegie, onse corfirmatie ende verklaringe, op sulcken dach willen doen sitten ende voortgaen laten, ten eynde dat een yder weeten moege syn recht waer te nemen, ende daer-en-boven sal den appellant syn wederdeel door brieven van Stadthouder, Cantzler ende Raden ses weekens te bevoorens soo hy buyten Landts, ofte vier weeken soo hy binnen het Furstendom ofte Graefschap geseten is, doen beroepen, ten eynde dat hy komme in persoon of door eenen volmachtigen, und waerneme und doe wat sich te regte geboert.
’t Geright sal voor de uytspraecke van ’t vonnis ordonneren dat de eene of beyde de partyen, om die kosten des Gerights ende die vacatien daer mede te verplegen inlegghen sulcke somma van penninghen als na gestalt der saecken in billickheyt behoren sal, waer toe by partyen respectivelyck in 't inleggen van haer libel ende antwoordt genoeghsame burgh ende cautie gesteldt sal worden aen handen van den Scholtis Voor¬behoudens ons tallen tyden de veranderinge, vermeerderinge off verminderinge na het geene sol mogen bevonden worden tot verligtinge van partyen ende vereysch van saeken te behoren, In oerkont ende tot meerder vastigheydt desen met onsen grooten -segel doen besegelen, Gedaen op-ten xx1. dagh Decembris in 't Jaer ons Heeren sestien hondert ende negen, onder stondt, ver ordonnantie van Ridderschap ende Steden des Furstendoms Gelre und Graefschaps Zutphen, Was onderteyckent, W. Sluysken, ende was besegelt met een groot uythangent segel in roden wassche, Lager stondt, Gecollationeert tegens d’ originale beteekende ende beseghelde ordonnantie, en is bevonden daer mede te accorderen , by my, Geteyckent, Groot Gelders