Ordre ende Reglement tot een korter manier van proeederen voor de Gerichten van de Graefschap Zutphen.
EEn aenlegger sal by syn aenspraect in cas van tatie, arrest, pandinge ofte inleydinge synen eysch soo wel in seyten als in rechten astrueren, ende alle syn bewys, schyn ende bescheyt tot verificatie van de selve streckende, overgeven, sonder ytwes te rugge te houden.
Gelyck oock een verweerder alle syn bewys, schyn ende bescheyt, waer mede hy vermeint des aenleggers aenspraeck te wederleggen, ende tot desensie van syn saeck te dienen, by syn andtwoort sal hebben te voegen, oock de poincten van rechten, waer op hy syne desensie fundeert, te allegeren, ende niet simpliciter negative andtwoort geven, noch ytwes reserveren.
Waer op de aenlegger naeckt en bloot sal hebben te repliceren ; Soo nochtans dat hy by de replycd sal mogen voegen instrumenta noviter reperta, ofte documenten, de welcke tot reproche van des verweerders andtwoort strecken. w Waer tegens den verweerder naeckt en bsoot sal hebben te dienen van duplyco, sonder daer by eenige documenten te voegen.
Doch om evenwel den verweerder syn desensie en bewys niet aff te snyden, soo sal ’t hem vry staen, indien hy immiddels eenige instrumenta noviter reperta, ofte eenige documenten, streckende tot wederlegginge van des aenleggers replicale documenten, bekomen heeft, de selve afsonderlyck by een reces ofte request den Gerichte over te geven, met korte applicatie, en illatie L 1 11. iv. va oty Placaet daer toe alleen dienende, sonder de saecke verder te toucheren, noch oock van den inhout van de voornoemde documenten by syne duplyed wederom eenige mentie te maecken. vi.
Pegens welck reces ofte request met de documenten, streckende als vooren alleen tot wederlegginge van de replicale documenten, den aenlegger sal mogen dienen van kort bericht, sonder daer by de saeck verder op te halen, by peene, dat daer op judicando niet gelet , noch de jura daer van ter syner tyt gevalideert sullen worden, waer mede dan de proceduire in staet van wysen sal wesen ; Maer indien by ’t voorschreven reces off request syn bygebracht instrumenta noviter reperta, sal den aenlegger toegelaten syn by syn bericht daer tegens nieuw bewys in te brengen, in welcken val de verweerder daer tegens alleen sal mogen dienen van bsoot debath. vil. ken crediteur off schulteischer sal van nu voortaen voor suivere obligatien of handtschriften, geleent gelt ofte andere liquide schult, waer van blyckt by eygen handt ende onderteyckeninge van den debiteur, mogen peinden. vi1 Ende vermits de ervarentheyt uytwyst, dat de onkosten in geringe saecken veeltyts hooger lopen als de sommen waer over proces is, so sullen in ’t toekomende alle saecken, die by citatie, arrest of pandinge aengevangen worden, sich bedragende twee hondert gulden en daer onder, item van schulden by suivere obligatien en pachtcedullen bekent, sich bedragende een somme van een duysent guldens en daer onder, door mondelinge dictaten, by aenspraeck andtwoordt, replyco en duplico, door een Advocaet oft Procureur den Gerichte voorgedragen, en daer over nae conseriptie en ablegatie van het gedicteerde, met advys van Rechts-geleerden erkent worden.
1x Ende op dat sodane geringe saecken op eenen Gerichts-dagh mogen asgepleyt worden, en dat de verweerders ten dage dienende niet mogen voorwenden, geen kennis te hebben waer over haer den dagh van rechten geleyt is, so fullen de aenleggers by de acten van badinge ende arrest de sommen die sy eyschen, en causam debiti uytdrucken, soo als in de acten van peindingen altyt vereyscht is geweest, en gelyck men in de requesten van citatie aen ’t Hoff Provintiael gewoon is te doen.
K Ende daer-en- boven by de acten van badinge Cdie veertien dagen voor den dagh van rechten eBoeck. Sid sullen moeten geinsinueert worden:, ende by de weeten van arrest ende pandinge, aen de verweerderen laten toekomen simple copien van de documenten, de welcke sy ten dage dienende tegens de verweerderen vermeinen te gebruicken. x1 Gelyck oock de verweerders daer tegens gehouden sullen wesen , ses dagen van te vooren eer den dagh dienen sal, aen de aenleggeren off haere bediende te laten insinueren simple copien van de documenten, de welcke sy tegens de aenleggeren tot haere desensie vermeinen te gebruycken. Alles by poene , dat de aenleggeren ofte verweerderen, de welcke respectivelyck van het een of ’t andere in gebreecke blyven, in de kosten van den termyn sullen vervallen syn. x1L Als de verweerder vermeint eenige recusatoire, deelinatoire ofte oock dilatoire exceptien, de meriten van de saecke ten principalen niet raecken, te proponeren, sulcks sal hy in primo termino by een mondelyck reces hebben te doen, en sullen parthien daer over bine inde vorder by monde reeesseren, het proees instrueren, en afsenden, als articul8. over saecken onder de twee hondert gulden gestatueert is. x11z.
Maer alle andere exceptien, de welcke de meriten van de saecke ten principalen raecken, sal den verweerder by syne antwoordt ten principalen, te gelyck konnen en moeten voorwenden, ende daer over by ordre recht verwrachten, sullende den impetrant en geexcipieerde in den eersten cas het laetste, en in den tweeden cas den verweerder en excipient het laetste seggen hebben.
N1v.
De Procuratores sullen de schriftuiren op de behoorlycke terminen realiter en nae behooren geëmundeert aen den Gerichte hebben in te dienen, sonder de selve ad mundandun te rugh te neemen ; Oock de saecken niet pousseren voor en al eer den behoorlycken termyn van veertien dagen ofte ses weecken vervsooten is; Voorts den anderen niet meer als eenmael uytstel verleenen ; sullende de kosten van vordere termynen noch tot laste van haere principalen, noch van de tegenparthie gebracht mogen worden. xva De Procuratores sullen by ’t indienen van schriftuiren, daer over, ofte oock over het poinct van cautie, admissie ofte reiecie van documenten ofte over andere incidentele saecken aen de Gerichts-bancke in contentie raeckende, pp by by haer eerste recessen de substantie van de saeck deduceren, ende niet meer als aen ieder syde tweemael mogen recesseren en haer in 't dicteren de kortheyt, soo veel mogelyck is, soecken te beneerstigen. by ’t indienen van de laetste schriftuiren sullen de Procuratores mondelyck ofte schriftelyck in causa hebben te coneluderen, sonder by de inventarisatie off ablegatie van de acten over de saecke selfs, ofte ergens over de novo te mogen recesseren. xvik Het proees alsoo geinstrueert ende in staet van wysen gebracht synde, sal het Gerichte voor en by de ablegatie der acten in prasentie van beyde parthien een inventaris van de stucken laten maecken, ende den ordeldrager Cte nomineren als by ’t sevende capittel van ’t Landt-recht over de bestadinge der oordeelen ;, het originele proces in handen geven. Sullende aen de Landt ofte Gerichtschryver, in plaets van syne gewoonlycke jura van ’t conseriberen der acten, van jeder bladt, soo als de schriftuiren met de documenten in originali syn ingedient, betaelt worden eenen stuyver ende van de conseriptie van de prothocollaria van ieder bladt twee stuyver.
NvIIL Den ordeldrager sal met eede ofte met handttastinge in plaets van eede, tot keur van parthien, verklaren ende beloven, dat hy over het besteden van het ordel by niemant te vooren besproocken is, dat hy, by dese of geene consulenten te gaen, niemants ordre ofte aenseggen sal aennemen ofte navolgen, ende dat hy noch van parthien noch van de consulenten, directelyck of indirectelyck, voor, by ofte naer het haelen van ’t advys, eenige vereeringe sal ontsangen ; Gelyck oock de consulenten wort verboden, op haeren eedt en by poene van insamie, aen den ordeldrager ytwes te mogen vereeren. Ende sullen voortaen geen Vooghden, Onder-richters ofte Gerichts-dienaers tot ordeldragers gebruyckt mogen worden. x1x Den ordeldrager sal wegens het overbrengen en wederom af-halen van het proees ten hoogsten niet meer, dan vier dagen in alles goet-gedaen worden, ten sy dat om sonderlinge redenen by overgifte van parthien ingewilligt, ofte by erkentenisse des Gerichts verstaen sy, dat het oordeel heeft mogen off moeten gehaelt worden op plaetsen verder afgelegen, dan dat den ordeldrager in vier dagen, het selve hebbe konnen overbrengen en wederom as-haelen. xx Het Gerichte sal ten overstaen van beyde parthien by ’t afsenden van ’t proces de jura van de consulenten, over ’t afdoen en decideren van de Groot Gelders saeck reguleren, nemende goedt reguardt op de groote van ’t proees en belangh van de saeck, so nochtans, dat, als de consulenten met redenen mochten oordelen dat de advys-gelderen te laegh gestelt waeren, daer van aen den ordeldrager kennis sullen geven, ende dat als dan de selve door parthien nae redelyckheyt, tot erkentenis van ’t Gericht, sullen verhooght worden.
Nvi.
Parthien sullen by het afsenden van ’t proces geen geheele Steden ofte plaetsen mogen uyt bedingen, oock niemant in 't particulier suspecteren, als met redenen nae de gemeyne rechten daer toe erheffelyck, ende als ymant sich het contrarie mochte onderwinden, ende dat daer over contentie viel, sulk dat daer in deereet mochte gegeven worden, soo sal die gene in de kosten gecondemneert worden, die hem soodane wederrechtelycke suspectatie mochte ondernomen hebben.
De sententien by ’t Hoff Provintiael, in saecken tot des selss kennis staende , gewesen, als oock in cas de appel, als de sententie prioris instantie verandert wort, sullen ingevolge van de resolutie van ’t Quartier van den 14. May IS14. ende van de Ordonnantie over de appellen summarie ey de plano, sonder naerdere sommatie van de Gerichten, ende op de ongerede goederen met datelycke inheeringe ofte insettinge ter executie geleght worden.
Ende de sententien by de Landt-Gerichten in cas van badinge ofte besaet geweesen, off by het Hoff in cas van appel geconfirmeert, sullen op de gereede goederen met pandinge, aenheeringe en distractie, ende op de ongerede goederen met pandinge, voorts eerste, tweede en derde opbadingen, reele inheeringe of apprehensie van possessie, en vervolgens met eerste, tweede en derde ruimyngen en publycke distractie, geexecuteert worden als hier naer volght, edogh die tusschen pandinge en pandt-keeringe geweesen syn, sullen niet by nieuwe pandinge, maer by vervolgh van de saeck, daer die ten tyde van de oppositie verbleven was, ter executie gestelt worden.
Sullende de executien in 't toekomende geschieden op naevolgende ordre en maniere; Den executant off pandt-eischer peindende op de gereede goederen van den gecondemneerde off synen debiteur, sal daer van aen den selven de weete laeten doen, ende naer versoop van veertien dagen naer de insinuatie van dien, mogen versoecken aenheeringe, ende daer van insgelycke de weete laten asgaen; Vervolgens nae expiratie van noch veertien dagen mogen proeederen tot ophalinge van panden, ende soo voorts, naer eene voorois xxk xx1. xxik ExIv. gaende ol; Placaet gaende publicatie ofte Kerkenspraeck, tot publyeque distracte van de selve gereede goederen, sonder dat daer van eenige redemptie plaets sal hebben.
Sullende die van de Gerichten off hare suppoosten sich onthouden de geexecuteerde goederen aen haer te kopen, by poene van nulliteyt, en arbitrale correctie.
NNv.
Ende nopende de ongereede goederen, sal den executant aen de selve panden, ende den geexecuteerde daer van de weete laten doen, en naer expiratie van veertien dagen nae de insinuatie, versoecken, edoch te gelyck, de eerste, tweede en derde opbadingen, ende daer van eene weete laeten afgaen met eenen termyn van driemael veertien dagen, ende naer ommeganck van den selven termyn nae gedaene insinuatie, vervolgens de reele inheeringe en apprehensie van possessie van ’t gepande parceel in soco ten overstaen van ’t Gericht mogen neemen: Waer nae den executant datelick sal mogen voortgaen tot het bieden van de eerste, tweede en derde ruimingen, edoch te gelyck en daer van eene weete laten afgaen aen den geexecuteerde met een termyn van driemael veerthien dagen, en oock een weete aen den gebruycker met notificatie van de geapprehendeerde possessie ende geboodene ruimingen, als wanneer den executant naer ommeganck van den termyn van den dagh van de insinuatie, eerst voor een verwinnehebber sal gehouden worden en van het geexecuteerde parceel de vruchten en pachten beginnen te trecken. xxvL Wordende den genen, wiens goederen sodanig verwonnen syn, soo wel in als uytheemschen den tyt van drie jaeren geaccordeert, om de verwonnen goederen wederom te mogen redimeren ofte lossen, sonder dat minderiaerige ofte andere geprivilegieerde hier in eenig relyff sullen genieten, ten waere de selve sonder momberen of opsienders waeren geweest, ofte haeren schade en interesse, door versuim der redemptie gelegen, aen haere momberen off opsienders niet konden verhaelen, waer over de actie binnen den tyt van vier jaeren, nae dat de onmundige meerderiaerig syn geworden, sal moeten geinstitueert worden. xxv1E Naer exspiratie van de voornoemde drie jaeren van redemptie, sal den verwinhebber vermogen het verwonnen parceel nae voorgaende publicatie en affikie van bilietten, op redelycke voorwaerden, ende een termyn van ses weecken in 't openbaer ten overstaen van een Edele Gerichte te verkopen, sullende daer van eygenaer blyven ende van den Officier den verwins en transpoort-brief, nae voldoeninge van de koopspenningen, ontsangen die gene , die het meeste daer voor gebooden ende den slagh bekomen heeft.
Boeck. xxvrE indien den koops-penningh meer, als het capitael, renten en kosten, waer voor het verwin gemaeckt is, mochte komen te bedragen, so sal den verwinhebber hem daer mede niet mogen berycken, maer sal het superplus aen de naest gevestighde crediteuren ofte andersins aen den geexecuteerde uytgekeert worden. xxfk Het sal den executant vrystaen, indien syn achterweesen ten respecte van des gecondemneerden goederen van belangh is, op de gereede en ongereede goederen van den gecondemneerde te gelyck te proeederen, oock voorbygaende de mobilia, des selfs immobile goederen te executeren en in te winnen soo nochtans dat, als de gecondemneerde genoeghsame mobilia mochte aenwysen ende versoecken, dat de selve eerst geexecuteert souden worden, den executant geen speciael onderpant hebbende , als dan eerst de mobilia sal hebben te executeeren. xxN Tot vermydinge van kosten sal aen een uytheemsch debiteur, buyten dese Provincie woonende, alleen eene weete voorhoofts ofte aen syn domicilium met een termyn van ses weecken off andersins naer de distantie van de plaets tot erkentenis des Gerichts voor de eerstemael, behoeven geinsinueert te worden, met notificatie, dat hy een Procureur acceptant in soco judicii sal hebben aen te stellen, om de volgende weeten, waer van de termynen sullen wesen, als voor inheemschen, aen te neemen; ende dat by gebreck van dien de vordere weeten per edictum ad valvas, ende met toesendinge van een copie van de weete, door een briefmet de post offandere gelegentheyt, aen het domicilie van den debiteur sullen geexploicteert worden: Ende sal desen aengaende omtrent de ingesetenen van ’t Landt van Cleeff gehandelt worden volgens de Concordaten. xxxL Als daer tusschen den Verwinhebber ende den Debiteur off Geexecuteerde quastie ofte different mogte ontstaen, over het recht van losse, ofte over de quantiteyt van de penningen, waer voor het verwonnen parceel soude mogen geredimeert worden, soo sal den Debiteur ofte wiens Landt ingewonnen is esich voor aff gequalisiceert hebbende, soo als een uytlosser nae rechten gehouden is;, hem daer over aen het Gerichte waer onder het verwonnen goed gelegen is, addresseren met korte deductie van gyn sustinue, ende sal het Gerichte off Officier na dat Parthien met korte terminen van acht off veerthien dagen daer over by bericht, debath en contradebath vorder gedient hebben, met assumptie van onpartidige Rechtsgeleerden, off met affzendinge van de stucken, pps nae ois Sto Groot Gelders B2o nae gewoonte van het Gerichte, en gelegentheyt van gaecken, daer over kort en onvertogen recht laten ergaen: Welcke maniere van proeederen oock sal gebruyckt worden, als daer quastie valt over de losse van pandtschappen, koorn, en geltrenten, en diergelycke Zaecken. xxx1l.
De Advocaten begeerende in de Graeffschap Zutphen te practiseren, sullen in dese Provincie fixum domicilium moeten houden, ende eerst by Ridderschap en Steden der Graefschap, ofte derselver Heeren Gedeputeerden daer toe geadmitteert worden, doende den navolgenden Eedt.
Eedt der edvocaten Eck beloove ende sweere dat ick de Ridderichap ende Steden van de Graefschap Zutphen ende der selver Officieren ten allen tyden sal bewysen behoorlick respect.
Dat ick niet sal dienen in eenige Zaecken, die weet notoirlick onrechtveerdigh te zyn, ende in rechten ongegront.
Dat ick myne Principalen en Clienten neerstelick ende getrouwelick conform de LandtRechten en dese Ordonnantie sal dienen, ende haer lieder Zaecken reverentelick ende sonder injurien bedingen ende beschryven, ende het reglement over de Gerichts-jura ende Salaris, soo wel in reguard van myn Reeckeningen, als in het taxeren van kosten exactelick sal observeren.
Dat ick geen onbehoorlicke uytwegen off dilayen sal soecken.
Dat ick geen overkomste sal maecken om deel off part te hebben in saecken, die iel bedienen sal.
Dat ick de saecken, die by my in consulentie sullen gebracht worden, na rechten, ende in goeder conscientie sonder aensien van Personen, sal deeideren, ende tot de pronuntiatie van de sententie alles seereteren.
Dat ick my over¬al sal dragen, als een goet ende getrouw Advocaet schuldigh is, ende behoort te doen.
Soo waerlick belpe my So DT.
 xxx1f.
De ionge Advocaten sullen in den tyt van vyff saeren nae haere promotie niet versocht mogen worden, ofte haer ondernemen eenige interlocutoire off desinitive sententien te geven, by poene van Nulliteyt, en anders doende, Zullen Zy daer en boven gehouden zyn tot vergoedinge van de onkosten.
Nxxiv.
De Advocaten sullen in 't toekomende haere schriftuiren van aenspraeck, antwoort &c. gelyck oock communicatoire saecken, declaratien van kosten &c. doen schryven op papier van middelmatigh ofte ordinaris formaet, onafgesneden, in vier gelycke deelen gevouden, waer van drie deelen sullen beschreven wesen met sestien regulen efsectivelick op ieder zyde van het bladt, ende sodanigh gemundeert indienen, by peene van reiectie, Voorts haer beneerstigen soo kort te wesen als eenighsins mogelich is, vermydende alle rediten, onnodige en overtollige passagien van rechten, oock alle aenstotelicke woorden, waer door de wederparthie ofte tegenseribent mogte beledigt worden, by peene van arbitrale correctie, en dat de overtollige blaederen niet sullen goet gedaen worden, mitsgaders de schriftuiren doen quotiseren en onderteeckenen.
De Landt ofte Gericht-schryvers sullen by het copieren van de schriftuiren ten minsten op jeder zyde soo veel regulen stellen, als op de originele schriftuiren staen, de documenten naer advenant, te weeten, op ieder zyde ten minsten sesthien regulen, redelick compres geschreven.
Ende vermits de Ordonnantie op de Apellen meede brengt, dat de origenele stucken aen ’t Hoff moeten overgexonden worden, ende evenwel dienstigh is, dat een dubbelt van ’t proees aen ’t Gerichte der eerster instantie verblyve, soo sullen alle stucken van ’t proees in conformite van de Resolutie van de Landtschap van den 3. May 1o8o. voor de ablegatie aen ’t Hoff door den Landt ofte Gericht-schryver afgeschreven en geauthentiseert worden, om by ’t Gerichte bewaert te worden , waer toe den Appellant by provisie de kosten sal verschieten, betalende aen de Landschryver voor ’t doubleren van yder blad, so wel van de schriftuiren als documenten, beschreven met sesthien regulen op yder zyde, als boven, eenen stuyver, behalven de prothocollaria, dewelcke alreede by de eerste ablegatie geconseribeert en betaelt zynde, niet wederom sullen worden afgeschreven.
Wanneer jemandt in een proees ofte over een incident met de kosten komt te triumpheren, soo sal hy niet vermogen daer van aenstont op te stellen zyne declaratie van kosten, maer gehouden gyn, daer van eerst ende voor¬al een korte specificatie van gyn verschot ende prætensien per partes te coucheren, en de selve aen zyn tegenparthie of den succumbant ter handen te stellen, ten fine den succumbant binnen den tyt van veerthien daegen nae de insinuatie, de voornoemde specificatie moge naesien, en den Declarant soo veel penningen doen prasenteren, en by refuys in 't Gerichte consigneren , waer mede hy vermeynt nae rechten te xxxv. xxxvi xxxv1n konnen OLl konnen volstaen, en by manquement van soodane oblatie en consignatie, off in val den Friumphant vermeent niet genoeg geoffereert en geconsigneert te zyn, sal den Priumphant mogen voort treden tot het op¬stellen ende overgeven van gyne deelaratie, de welcke niet anders sal mogen contineren, als een kort verhael, ende uyttreckinge van de kosten, in het proces aengewent, sonder daer by voor¬aen off by vervolgh een recapitulatie van de voorige proceduire off van de saecke selfs te maecken, by poene dat de onnodige bladeren in taxando sullen afgesneden worden. xxxv114 Als den succumbant naer het ontfangen van de voornoemde specificatie aen den Priumphant soo veel ofte meer penningen sal gepræsenteert ende geconsigneert hebben, als by den tax wort goetgedaen, so fullen de kosten van de deelaratie niet komen tot laste van den gedeelareerden, als anders gebruycklyck, maer van den deelarant xxxrx.
’t Selve sal mede geobserveert worden soo wel omtrent Gerichts-jura, als omtrent het salaris van Advocaten en Procureurs tegens die geene, die haer geëmploieert hebben.
EL Ende sal naer de ergaene taxatoire sententie geen sommatie ofte pandinge aen de goederen van den gedeclareerde tot betalinge mogen gedaen worden, als nae versoop van veerthien dagen, indien nochtans den deelarant binnen de veerthien dagen liever met sommatie off pandinge wilde voortyaeren, sal hem sulck vry staen te doen, edoch niet anders, als op syn eygen kosten, inval hy binnen den voornoemden tyt voldaen wort.
EEL Het reeesseren aen de banck , het respicieren van terminen, het bevorderen van executien, en van andere diergelycke acten, sal door een Procureur waergenomen worden ; Dan als een Advocaet tot de voornoemde saecken sigh soude willen laten gebruycken, sal hy daer voor niet meer als de jura van een Procureur hebben te genieten.
EED.
De Advocaeten ende Procuratores sullen ten minsten veertien dagen van te vooren, eer sy haere elienten over salaris off verschot in rechten betrecken, aen de selve een pertinente reekeninge van dien toesenden, met expressie van ’t geene daer op betaelt soude mogen syn, waer van fy mede goede aenteyckeninge en register sullen hebben te houden, ende ’t selve ten allen tyden, des versocht synde, by eede te confirmeren. Ende sullen voorts gehouden syn haer salaris te eyschen Placaet-Boeck. binnen den tyt van thien iaeren, nae dat het proces, in 't welcke sy bedient syn geveest volkomentlyck tot de sententie en executie ten eynde sal gebracht wesen, by peene, dat sy daer nae haer salaris in rechten niet sullen mogen eysschen, ten waere, dat sy daer over schriftelycke bekentenisse ofte obligatie van haer parthien bekomen hadden, ofte dat sy by de selve parthien in andere saecken in dienst gecontinueert waeren, edoch sal dese veriaeringe niet mogen bygebracht worden door die geene, de welcke de schult selfs gemackt hebben.
NL1z De Procuratores sisei, willende iemant actioneren over een eivile breucke, sullen geen informatien mogen neemen noch condtschappen lichten tot laste van den delinquant, voor ende al eer de selve de klachte ofte het delick komt te ontkennen, maer sullen gehouden syn haere klachte naect en bsoot in te dienen, wanneer de beklaeghde het delick gestendigende, boven de boete nae Landtrechte, sal betaelen wegens de kosten eenen gulden sestien stuyy. te verdeilen als van outs, edoch ingeval hy de klachte komt te ontkennen, so sullen als dan eerst de nodige informatien daer over genomen worden tot laste van den beklaeghde, indien hy in de saeck komt te succumberen.
NEIv De Officieren, Secretarien, Lant ofte Gerichtsschryvers sullen geen schriftuiren van aensprack, antwoort &e. noch in communicatore saecken, noch declaratien van kosten over schriftelycke proeessen in den Gerichte admitteren, ten sy de selve syn gesubseribeert door een Advocaet in dese Provincie, als vooren, sixum domicilum houdende, behalven dat oock soodane schriftuiren voor nul en van geender waerden gehouden, en met een exceptie van nulliteyt sullen afgewesen worden.
NEv Alle articulen en poincten by ’t Landt¬recht deser Graefschap gestatueert, sullen blyven in volle vigeur en waerde, voor soo veel de selve in desen niet gealtereert ofte verandert syn.