Resolutie dat saken van nnanten boren aen de Heeren Gedeputeerdens der respective Quartieren ende niet te Hove.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Decembri 1oeys. en vervolgens binnen Zutphen gehouden.
Luna den 25. February 1588.
Wp die ingekomene deductie by die Gedeputeerden van ’t Zutphense Quartier raekende de requeste tusschen de kynderen van Derck tot Boeckhorst ende eenige van de gemeente tot Genderingen overgegeven, ende daer op het gedaene Groot Gelders bericht van ’t Hoff rtovinciaen heeft de Landtschap verstaen, als dese saeke by amicabile compositie niet soude gevonden ofte nedergelecht konnen worden, dat volgens de instructie van de Gedeputeerden deser Provintie ende Reglement by syn Hoogheyt in den verleden jaere beraemt, alle saeken raekende de snantien nrivative moeten komen tot der selver judicature, sonder dat de Heeren van den Hove sigh daer mede sullen mogen bemoeyen, ende wordt dien volgens den eersten articul van d’ampliatie des Hoves instructie op den 21. July 1o81. gearresteert, en by wel-gemelte Hoff beedicht, nae die woorden Leen rechten, met die woorden sinantien vermeerdert, om in 't toekomende alle sacken gemelte sinantien rakende datelyck aff te wysen, ende aen de respective collegien van de Gedeputeerden tot voorkominge van kosten ende trainissementen te ren. voyeren.