Placaet aengaende den bop¬tient, van tient-plichtige landen.
Wy Erff - Stadtholder ende Raden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen, Allen den geenen die desen voor- komen sal: DOEN TEWETEN, Alsoo men bevint dat de Landeryen op veele plaetsen in deese Provintie, hoe langhs hoe meer met hop beplant worden, waer door de tienden versmallert, ende de tient-hefseren van hare tient-gerechtigheyt gefrusteert werden, ende wy oordeelen redelyck ende billick te wesen, als bestaende op een ende de selve gronden, dat van sodane tient-plichtige Landeryen, den tient van de hop op gelycken voet, als van de tabacks-landen, geheven, ende sulck by PlacGroo Gelders caet bekent gemaeckt worde, SOO IST, dat wy vernieuwende het Placaet van den 1o. Mey 1081. vermogens resolutie van den 3. Aprilis des voorschreven Jaers binnen dese Stadt Arnhem op den Landtdagh genomen, hier mede geordonneert ende gestatueert hebben, ordonneren ende statueren by desen.
Dat alomme in dese Provintie in 't vertienden van de hop een eenparigen voet, als ten opsichte van den taback in gevolge van den eersten Articul van ’t Placaet dien aengaende den 19. Juny 1800. geëmaneert, gehouden sal werden, ende daer op na-gesien zynde de naerdere resolutie den 10. Mey Iovo. op den Landtdagh binnen Nymegen gearresteert, willen wy gelyck aldaer van den taback geordonneert is, oock den hop-tient van het molder gesaeys met hop beplant, voortaen betaelt sal werden met ses gulden, ofte een mergen Lants van ses hondert roeden met negen gulden, Edoch by-al-dien den selven tient jaerlycks voor Sint Victor niet ten vollen voldaen en werde, sal als dan, in plaets dat men met ses gulden van veder molder gesaeys hadde konnen volstaen, de summe van tien gulden moeten uyt-gekeert werden, ende een mergen nae advenant Sal niet alleen de hop daer op gewassen, maer oock de gront ende het landt off den eygenaer van dien, daer voor verbonden ende executabel zyn.
Dat oock de hop niet sal mogen werden gepluckt voor en al-eer den tient-heffer van synen tient sy voldaen.
Alles op peene van dubbelden tient te moeten uytrichten, in cas contrarie mochte gedaen werden.
Ende op dat niemandt hier van onwetenheyt hebbe voor te wenden, ordonneren wy by desen allen Amptluyden, Drossarden, Richteren, Magistraten van Steden, ende allen anderen Officieren deses Furstendoms ende Graeffschaps, dat fy jegenwoordige onse ordonnantie ende placaet ter gewoontlycker plaetsen doen publiceren ende afsigeren, ten eynde eenen yederen sulck aengaende, sich daer nae preciselyck hebbe te reguleren, ’t iselve tachtervolgen, ende nae te komen. Dies t’oirkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven tArnhem den 10. September 108s. onder stondt, ver ordonnantie van de selve, Ende was neffens een opgedruckt segel in rooden wassche, onderteeckeat, E Engelen.