Resolutie dat een Overspeeldersche gesepareert synde met den Overspeelder niet trouwen kan.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Maio en Junio 1019. tot Zutphen gehouden.
Veneris den 4. Juny. op requeste van Derck willemse, wonende in de Scbans van de Voorn, biddende tot Echtschap tho mogen geadmittteert worden mit Metgen Goessens, verlatene Huysvrouwe van lan Willems.
RNsoo dese voorschreven Metgen Goessens varmits ghepleeghde ehebreuck mit desen Suppliant, by sententie van den Hove van den voorschreven Jan Willems is gesepareert, kan de Landtschap dese versochte echtschap niet toe staen.
N.B. ’t Selfde versoeck is geitereert, ende weder affgeslagen den 24. May 1521.