Placaet dat geen Geestelycken van baere goederen sullen mogen disponeren, off de selve verkopen, beswaren off verpanden.
Copia.
Wy Stadtholder, Cantzler ende Raden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre, ende Graefschaps Zutphen. Allen den genen die desen voor¬kommen sal. DOEN TE WETEN, Also d’ervaringe leert dat verscheydene personen in gedachten Forstendom ende Graefschap geboren en geerft, haer aen des vyants gyde, ofte in andere papistische plaetsen begeven, ende aldaer den geestelycken staet aennemen, ofte hun anderen pretense religieusen societeyten, sodaliteyten ofte staterniteyten vergesellen, onder den naem van lesuyten, sesuytersche of diergelyken, van den welcken sy eyntelyck beweegt worden haere erf-goederen den wettelycken erf-genamen ab inteslato tontrecken, ende tot behoeff van de voorschreven pretensen geestelycken te bekeren, ende gelyck sy dat directelyck niet en vermogen tegens d’olde wetten, statuten, ordonnantien ende placcaten voormaels in desen lande daer op beraempt, soo ondernemen sy doch ’t selve te doen, tot verkortinge van de voorschreven wetten ende ordonnantien, by verkopinge, verpandingen, beswarungen ende allethande dispositien van haere goederen, waer door komt te veroorsaecken dat die voorschreven erf-genamen ab intestato, so lange die gemelte pretense geestelycke die vrye dispositie over haere goederen beholden, gedwongen worden, indien sy d’erssenisse in toekommenden willen genieten, in die Pauselycke superstitien te volharden, ofte van de Gereformeerde religie synde, die selve te verlaten, door vreese dat sy ahdersints uyt haet van de voor¬genoemde Religie by indirecte wegen van hare wettelycke successie solden mogen worden versteken. SOO I ST, dat wy, omme daer inne behoorlyck te versien, ingevolgh van de voorgemelte ordonnantien ende Placcaten, eensamentlyck d’expresse resolutie van Wel-gedachte Heeren Staten op den laest-geholdenen Landtdach binnen dese Stadt dien aengaende genomen, Hier mede interdiceren ende verbieden allen gepretendeerden geestelycken personen, ofte die zich in religieuse societeyten, sodaliteyten, fraterniteyten, ofte wat namen soodanighe conventiculen anders hadden, begeven hebben, ofte begeven mochten, het verkopen, vervreemden, verwisselen, overdragen, verpanden, beswaren, ofte disponeren van hare goederen, In welker manieren ende voeghen dat oock solde konnen ofte mogen geschieden, Verklarende allet sel-Boeck. ve, mitsgaders die brieven, contracten ende andere instrumenten dien aengaende op te richten, ofte te maecken, nul, onbundigh, kragteloos ende van geender waerden. Ende op dat niemant hier van onwetenheyt en moge hebben voor te wenden, ordonneren wy hier mede alle Drossaerden, Amptluyden, Richteren, Magistraten van Steden ende allen anderen Officieren deses Forstendoms ende Graefschaps, om jegen. woordighe te doen af-kondigen ende aenplecken ter plaetsen daer men sulcks gewoonlyck is, ten eynde hier van een yeder gewaerschouwt synde, den in-holde van dien na-gekommen werden moce. In oorkonde hebben wy des Forstendoms Geire ende Graefschaps Zutphen seereet Zegel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven binnen Arnhem den twintighsten Marty sestien hondert vier¬en twintigh. Onder op ’t spatium stond gedruckt een gegel in rooden wassche. Leger stontver ordonnantie van de selve. onderteyckent, 1. Sluysken.