Rosolutie aengaende die concordaten met de Cleefsche.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Maio 1584. en vervolgens binnen Nymegen geholden.
Sabbathi den 10. Juny.
C ynde ingelevert ende verlesen brieven van den 2. Juny stilo novo, wesende eredentialen van de Cheurfurstelycke Brandenburghsche tot Cleve ende Marckse Landen regerongh verordente Stadtholder ende geheyme Raden voor de Heere Arnold Adriaen van den Bylandt Heer tot Halt, geheyme Raedt, oversten Amptman tot Cranenburgh ende in de Duyfselt, mitsgaders Justitie ende Hoff-gerichts Raeden ende respective Cleefse Advocaet fiscael sohan Witten ende Maithias Romswinkel der rechten Doctor, Ende volgens de Heeren affgesanten door Gecommitteerden in de Landtschap ingehaelt wesende, hebben de selven nae alle nabuyr ende vruntlycke eerbiedongh voorgedragen eenige poincten daer aen dese Furstendommen ende der selver ingesetenen tot onderholdinge ende naerdere elucidatie van de onderlinge concordaten gelegen was, versoeckende daer over met Gecommitteerden uyt dese Landtschap te mogen kommen in vruntlycke conferen. tie, Ende welck geschiet ende het rapport van voorschreven Gecommitteerden gehoort synde, ende luydende als van woorde tot woorde hier naer volcht.
Eerstelyck dat een ingesetene van het Furstendom Gelre ende Graefschap Zutphen eenen ingesetenen van het Furstendom Cleve ende Graefschap Marck in Gelderlandt niet en magh aen lyff ofte goet arresteren, ten waere dan saecke dat den Cleefschen in Gelderlandt gecontraheert, gedelinqueert ofte van ’t privilegie der concordaten gerenuntieert hadde, & viee versz. ksten O. Engelen. ken tweden dat de citatie ex y diffamari gene evocatso en is, wt oorsaeke dat de selve alleen streckt als eene admonitie, om den difsamant te constringeren, dat hy syne actie in soro competenti moet institueren, als by exempel, inval een Gelders onderdaen sich vanteerde te hebben actie op de persoon ofte op het goet van een Cleeffschen in het Landt van Cleve gelegen, so magh den Cleefschen den Geldersen in 't Landt van Cleve laten citeren ten eynde dat den Gelderschen geconstringeert worde syne gevanteerde actie in het Landt van Cleve coran competente judice m personalibus, in loco contract us vel delitti, e in realibus, in booo rei site te institueren, er vite versa.
So wanneer den diffamatus verscheydene Richters hadde, waer voor hy mochte geconvenieert worden , so staet het tot electie van den diffamant voor wat Richter (wanneer den selven alleen competens is, hy den dissamatun bespreken wil, het staet oock den diffamato vry jurisdictionem judicis diffamantis te prorogeren, ende sich aldaer in te laeten, maer daer toe magh hy tegen syn willen niet gedwongen worden.
Heeft de Landtschap nae verlesinge van ’t voorschreven geprolecteerde , sich ’t selve also gevallen laeten, om nae dato van de publicatie beydersyts naegekomen ende onderholden te worden. ende de respective Heeren affgesanten ende Gecommitteerden voor der selver aengenomene moeyten bedanckt.