Placaet dat yder syn Heren-goet sal aengeven binnen drie maenden, en de lasten daer op staende soo den tydt om is, affdoen, off nieuw consent versoecken, en de Scholten en dat Casters alle keurmoedische personen aen den keur- meester op syn versoeck sullen bekent malen.
Copia.
Wy Erff - Stadtholder ende Raeden, in naeme van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende. Graeffschaps Zutphen, Placaet-Boeck.
DOENTEWETEN, Also wy in’t seeeker bericht syn, ende by experientie hoe langhs hoe meer bespeurt wordt, dat niet tegenstaende voorgaende Ordonnantien ende Placaten, noch verscheydene personen, Heeren- goederen hebbende , die selve ten behoorlycken tyde, nae omganck van haer geconsenteerde iaeren, niet kommen verheffen, noch die lasten op die voorschreven Heeren- goederen staende, vryen off nieuw consent van opruckinge, ofte om opgaende holt te moegen houwen, versoecken, maer dat sy ter contrarien die gemelte Heeren. goederen sonder qualificatie blyven besitten ende misbruycken : Waer door gebeurt dat sodane Heeren- goederen verdonckert ende verduystert worden. Dat oock veele hoorige, servile, keurplichtige bastarden ende uytheymsche personen in Veluwen ende Veluwen- Zoom affstervende , haere erfsgenaemen nae doodtlycken affganck van sodanige personen aen den keurmeyster van Veluwen binnen behoorlycken tydt sigh niet aen en geven, streckende al het selve tot merckelycken præiudicie ende nadeel van de hoogh ende gerechtigheyt van gedachte Heeren Staten deser Landtschap s SOO IST, Dat wy in name als boven, inhererende die voornoemde Ordonnantien ende Placaten, sonderlinghe het laetste van den 2. Juny iSvo. ende ’t selve by desen renoverende, alle sodane gebreeckige personen hier mede ernstelyck ordonnieren ende belasten, dat sy hare vervallene Heeren- goederen binnen den tydt van drie maenden nae die publicatie van desen aen de kamer van de Reeckeninge meer gedachtes Furstendoms ende Graeffschaps kommen verheffen, ende nae versoop van haere geconsenteerde iaeren, die selve van beswaer vryen, ofte nieuw consent versoecken, doende van ’t een ende ander misbruyck, affdracht nae behoren, op poene dat anderssins nae omganck van den voorschreven termyn, tot den toeslagh van de selve goederen worden geproeediert nae. behoren, Ordonnierende mede allen Scholten ende Onder-Scholten van Veluwen ende Veluwen- Zoom, den keurmeyster op syn versoeck van alle uytheymsche ende keurmoedtse personen onder hunne respective Scholt-Ampten gehorende, kennisse te geven, ende hem in het opteyckenen van de selve t assistieren ende die behulpelycke handt te bieden, Mitsgaders alle Custers van de Parochien ende Kerspelen, om goede annotitie te holden van de affgestorvene, ende die doodt-cedullen van alle uytheymsche ende bastarden, keurschuldigh synde, aen den voornoemden keurmeyster tot des selfs gesinnen over te leveren, op poene van arbitrale correctie, so fy Scholten, Onder-scholten, off Custeren, des weygerigh ofte gebreeckigh bevonden mochten worden. Ende op dat hier van niemandt ignorantie hebbe te prætenderen, sal dese in Veluwen ende Veluwen- Zoom, sampt in 't Olde ende Nieu-broeck, als oock die heerlyckheyden Doorenweerdt, Rosendael , Scherpenseel, ende Hoevelaecken, alomme ter gewoonlycke plaetsen worden gepubliciert ende geaffigiert. Dies t oirEE konE Engelen.
AGo ygiw -, konde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven t. Arnhem den 13. November sestien hondert ses-en- seventigh, onder stondt, ver ordonnantie van de selve, ende was nevens een opgedruckt segel in roden wassche, onderteyckent, E. Engelen.