Resolutie dat een parricida verbeurt al syn goet, doch niet syn vrouws goet.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Maio en Junio 1512. tot Nymegen gehouden.
Mercury den 2. Juny a meridie.
OPschrievens van den Have Provinciael vertoekende der Lantschaps goede meynonge over eenen dootslagh in Veluwen by eenen Soon aen synen eygen Vader begaen ; Dewiel aldaer, gelyck oock deels in andere Quartieren gebruykelyck is, dat een dootslager mits erleggende thien Heeren ponden syne goederen kan redimieren und vryen van den toeslagh, Hier op gehadt advis van ’t Quartier van Veluwen, verstaet die Lantschap , dat so ener mitten lieve ontkommende, verbeurt fal hebben alle syne goederen gereet und ongereet, Edoch syner vrouwen goederen hier van uytgescheyden.
Gelders ISS