Placaet tegens den aenwas van de sanden op Veluwen.
Wy Erff - Stadthouder en Raden in name van de Heeren Staten des Furstendombs Gelre ende Graefschaps Zutphen. Allen den genen die desen voorkomen sal saluyt ; DOEN TE WEETEN; Alsoo tsedert eenighe jaeren de sanden in Veluwen en Veluwen-Zoom merkelyck syn aengewassen, en dat die door het dryven en beweyden van schapen en andere beesten vertreden en los gemackt werdende dagelycks meer en meer toenemen, oock Soo verre en wyt betrecken en verstuyven, dat het te vreesen staet, dat daer door niet alleen de naestleggende gronden en vrugtbare Landen, nemaer oock groote Heeren-velden en geheele schaeps-streecken met sanden overloopen en daer door geheele erven infructueus en buyten culture staen gebracht te werden, streckende het selve tot groote ende merckelycke schade van d’ingesetenen van dien, SOO IST, Dat wy om te beletten, en te stremmen soo veel doenlyck de voortganck van dien, en te prævenieren de vordere schade van d’ ingesetenen in Veluwen en Veluwen-Zoom, uyt krachte van speciale authorisatie van d’Edele Moogende Heeren Staten deses Furstendombs en Graeffschaps in dato den 14. April 1700. geordonneert en gestatueert hebben, ordonnerende en statuerende mits desen, dat in alle plaetsen, buyrschappen en velden, daer sulcks alrede nodigh geoordeelt, en vorders by de respectieve Hooft-Officieren neffens twee by de sonckeren te nomineren Gecommitteerde uyt de Ampten daer de sanden bevonden werden, en twee van de principaelste Geinteresseerdens , waer inne de leden van de respective Steden geerft synde voor alle andere geprasereert sullen syn, door den Hooft-Officier te verschryven ten platten Lande, en in de respective Schependommen door de respective Magistraten, gelyck oock in de particuliere Heerlyckheyden door de respective Heeren met assumptie van twee Geinteresseerdens noodigh off dienstigh in het toekomende sal geoordeelt worden de selve sanden met eenighe doorgaende schuttingen off hoogstaende tuynen van eycken ofte andere quasen beset de gronden achter en voor de schuttingen met plaggen bePlacaet-Boeck. leyt, en met helm off segge besaeyd of bepoot sullen werden, so en als die voornoemde HooftOfficieren, Magistraten of Heeren in de Heerlyckheyden met die voornoemde geassumeerdens sullen oordeelen te behooren. En sullen de Jonckeren binnen de Schependommen geerst synde om als geinteresseerdens te compareren voor al¬le andere gepresereert syn, en d’ onkosten van de selve besettingen gedragen werden by den Quartiere van Veluwen.
Ende sal een aenvanck van ’t selve werck werden gemaeckt binnen drie maenden nae dato deses door de voornoemde Hooft-Officieren, Magistraten of Heeren met beschryvinge van de voornoemde gecommitteerde lonckeren en geinteresseerdens soo en als de selve oordeelen sullen te behoren.
E Engelen.
Dit werck alsoo voor de eerste mael gemackt, en door die voornoemde Heeren invoegen als vooren beschout, opgenomen en gepresen synde, sullen door de selve Heeren die onderhoudinge van de selve heyningen of schuttingen over de erven, landeryen en buyrschappen daer onder die sanden gelegen sullen wesen, werden verdeylt by roeden of gevacken en afgepaelt, om door de eygenaren van de selve landeryen onderhouden te werden.
Dat over de selve onderhoudinge jaerlyck door de Hooft-Officieren, Magistraten off Heeren met die voornoemde geassumeerdens, yder in syn district tweemael de schouw sal werden gevoert, en dat die gene wiens gevack niet na behoren gemaeckt of onderhouden is, van veder roede sal verbeuren ses stuyvers tot erkentenisse van de voorschreven geassumeerdens, ende daer-en-boven gehouden syn ’t selve vack binnen drie dagen na behooren te maecken, of sal ’t selve door de Hooft-Officieren op haere kosten gemaeckt, en sy voor de penningen sonder vervolgh van rechten promptelycken geexecuteert sullen worden.
Dat de Hooft-Officieren ten platten Lande en de Gecommitteerdens uyt de Magistraten binnen de Schependommen van hare vacatien, vrachten en verteringen, als anders niet uytgesondert, van ’t voorschreven Quartier van Veluwen voor yder dagh sullen genieten de somma van ses guldens, de gecommitteerde lonckeren en geinteresseerdens des daegs drie guldens, de Schryvers van de selve Hooft-Officieren voor ’t houden van de verhalen des daeghs twee guldens. Ende op dat die voornoemde wercken tot stremminge en schuttinge der sanden niet mogen werden geruineert, en de selve met gras of andersints te eer bewassen, soo wert een yder geinterdiceert geene paerden, koeyen, kalveren of andere beesten op of buyten die voornoemde gemaeckte schuttingen of sanden te mogen hoeden of weyden maer tien roeden daer van daen te blyven, op poene van vier stuyvers van elck paert, koe off kalf dat daer op bevonden sal worden, door de scheuters van yder buyrschap daer de selve syn, ofte de welcke daer geene syn, by de Hooft-Officieren en Geassumeerdens sullen worden aengestelt en alle te samen in eedt genomen, het selve te verstaen van sooNna danige 552 sga Groof danige koeyen, kalveren of beesten de welcke niet ongeloosweerdigh tot erkentenis van de geassumeerde Heeren sullen werden bewesen daer op geweest te syn, paratelyck te executeren.
Item voor een trop schapen van vyftigh en daer onder een Heeren pondt, van vyftigh tot hondert, twee Heeren ponden, ende de meerdere naer advenant, van welcke voorschreven boete de schutters of aenbrengers sullen genieten een recht vierdepart.
Voor welcke boete de eygenaers van de paerden of beesten sullen moeten instaen, en voor hare schepers of dryvers executabel gyn, en sal dese boete in 't reguarde van drift-schepers in alles verdubbelt werden. Vorders wert aen alle en een yegelyck verboden eenigh hout, quasen, off andere materialen tot ofte van de gemaeckte schuttinge, ofte die daer toe gedestineert zyn op te trecken of wegh te haelen, ende dat, die daer aen schuldigh bevonden werden, als hout-dieven in conformite van ’t Placaet tegens sodaenige op den 31. May 15y;. geëmaneert, sullen gestraft werden, met dien verstande nochtans dat hier onder niet sullen begrepen wesen sodaenige paerden, koeyen, kalveren, ofte schapen, dewelcke om in de velden te komen noodtsaeckelyck de sanden moeten passeren in welcken gevalle alleen een ordinaris wegh voor den drift sal werden gebruyckt, gelyk als sulck sal werden aengewesen en afgepaelt, sullende de respective Officieren in Veluwen en Veluwen- Zoom, de Magistraten in haere Schependommen, ende de Heeren in de Heerlyckheden, als oock de Richteren in de Richter-Ampten, ende elck een die sulcks aengaen magh gehouden syn, deese tegenwoordige ordonnantie alomme daer het gewoonlyck is te doen afkondigen, en aenplacken, voorts tot onderhoudinge van ’t gene in desen gemelt tegens de Contraventeurs stricte te procederen sonder eenige conniventie of verdingh. nochtans onverkort alle malen en buyrschappen hare reghten, alles onder soodanighe veranderinge of verbeteringe, als nae bevindinge van saecken sal geoordeelt werden te behooren. Dies toirkonde hebben wy het seereet segel van welgedagten Furstendomb en Graefschap hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven t Arnhem den 21.
July sestien hondert twee¬ en- negentigh, onder stondt, ver ordonnantie van de selve, en was nevens een opgedruckt segel in rooden wassche, Geteyckent,