Placaet tegen het verbrengen en vervreemden van brouwers tonnen.
Wy Erff- Stadthouder ende Raden in name van de Heeren Staten des Furstendombs Gelre ende Graefschaps Zutphen, Allen den genen, die desen tegenwoordigen sullen sien off horen lesen, Saluyt ; Alsoo Wel-gedachte Heeren Staten op eenen Landtdagh in Januario ende vervolgens 1581. binnen dese Stadt gehouden van wegen den boeckhouder ende meesters van ’t brouwers gildt binnen Nymegen vertoont is, dat niet tegenstaende die brouwers hare tonnen, daer inne sy haere bieren doen vaeten ende verkopen, doen mercken elck met een seker merck, daer by een yegelyck genoeg mach wveten, waer ende tot wat brouwer die selve tonnen behoren: ende dat ten eynde die selve tonnen soo wanneer sy ledigh syn, hen luyden te huys gebracht souden mogen worden, daer aff ly oock den brengers gewoontlyck waeren te contenteren, sulk sy altoos hadden gedaen van hare moeyten en arbeyts-loon tot redelyckheyt ende daer mede de brengers met reden behoorden te vreden te syn, ende dat over sulk niemant en behoorde de selve tonnen in stucken te staen, off sagen, en tot haer luyden eygen prolyt temployeren, die selve tonnen nochtans den brouwers af-handigh gemaeckt worden, door dien eenige der selve verbrant ende tot andere eynden gebruyckt worden, dat oock sommige ogen de boyemen van de selve tonnen om te eeren, ende also de mercken van de brobwers verduysteren, oock die te verkopen, ofte de selve mercken oock blyvende, met andere bieren te doen vullen by andere brouwers, den weleken de selve tonnen niet toe en komen, hoewel sy weten dat die hen luyden niet toe en behoren, ende met die bieren niet en syn verkofts Willende daeromme daer inne versien. SOO IST, Dat wy de sake voorschreven overwogen hebbende ot vorderinge des gemeene welvaerts uyt kracht an resolutie van Wel-gedachten Heeren Staten dato als boven genomen , het placaet op den 2. July 1514. op het voorschreven stuck geëmaneert, by desen doende renoveren, geinterdiceert ende verboden hebben, interdiceren ende verbieden by desen een yegelyck, van wat staet, qualieyt off conditie de selve souden mogen wesen, en voortaen te vervorderen de voorschreven ouwers tonnen aen hem te houden ende te georuycken, die te breken, aen stucken te staen, ofte te sagen, ofte eenige andere vaten off cuypen daer van te maken, ofte de selve te verbranPlacaet-Boeck. den, ofte oock de boyemen van de voorschreven vaeten omme te keren, ofte te veranderen, ofte die tot andere brouwers met bieren te doen vaten, of met eenige andere manieren de brouwers hare tonnen aff-handigh te maken, op de boete van twaelff Carolus gulden op yeder ton telcke reyse te verbeuren, ende noch arbitralicken gecorrigeert te worden, de selve boete te appliceren d’ eene helft tot prosyt van den Officier, ende de andere helft tot prosyt van den aenbrengher, Verbiedende ende interdicerende voorts alle brouwers te besigen, ofte met bieren te vullen andere brouwers tonnen, of tot dien eynde oock andere brouwers tonnen te ontsangen, op gelycke peenen en boeten, t’ appliceren als voren, Ende ten eynde niemant hier van onwetenheyt moge hebben voor te wenden, Ordonneren wy de Drossarden, Richteren, Magistraten van Steden, Scholten, ende elk een sulk aengaende, dat sy jegenwoordige ordonnantie alomme daer ’t gewoonlyck is doen aff-kondigen ende aenplecken, ende tot onderholdinge van de poene boven gemelt tegens de contraventeurs stricte proeederen, sonder eenige oogenluykinghe off verdragh. Dies toirkonde hebben wy het seereet segel van Wel-gedachten Furstendomb ende Graefschap hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven binnen Arnhem den 3. May sestien hondert agt-en-seventigh, onder stondt, ver ordonnantie van myn Heeren Erff-Stadthouder ende Raden des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, ende was nevens een opgedruckt segel in roden wassche, onderreetkent,