Resolutie rakende die betalingh van renten, pachten, buyren, tec. m den. oorloch vervallen. S Extract uyttet reces des Landtdaghs in Martio 15ys. ende vervolgens binnen Nymegen gehouden.
Luna den 29. Aprilis Ae voorgaende examinatie van ’t proiect by die Gecommitteerden deser Landtschap volgens der selver acte commissoriael van den 15.
Marty lest-leden op ’t geproponeerde van ’t Hoff Provinciael gedaen, op wat maniere die betalinge van renten, interesse, pachten, ende huyrpenningen ten tyde van de invasie ende verblyff der Fransen in dese Provincie verschenen ende vervallen, behoort te geschieden, hebben haer Edele Moghende verstaen, dat de ordonnantie by de Landtschap den 14. Marty 1501. beraemt aengaende de betalinge van renten ende pachten, tienden, &c. in alle syne delen sal aengenomen ende achtervolcht worden.
LNt G.H prince d’ OrangeDat ds Plaedet Dat de huyrders van de huysen in de Steden haere huyre gemaeckt hebbende voor d’ invasie der Eransen ten reguarde van de sware billetteronge ende andere aengedaene ongelegentheden sullen mogen bestaen mits betalende over de jaeren 1582. ende 1522. ’t geen die respective Gerichten, waer onder die selve geseten, naer verhoor van parthyen daer omtrent sullen oordelen billick ende cquitabel te syn.
Aengaende de bruyckers ende pachters van landeryen daer over questie tegens d’ eygenaeren soude mogen komen te ontstaen , ls goet-gevonden ten platten Lande buyten kosten van partyen sal gedetermineert worden door den Officier ende twee Gecommitteerden uyt den Gerichte, op die voet als die pachters saken gedetermineert syn geworden, ende in die Steden gelaten aen die Gerichten, om in recht ende equiteyt daer in erkent te worden.
Verstaende het Quartier van Veluwen dat yder Quartier syn believen off goet-vinden hier in sal mogen volgen.
Dat de capitalen van personele obligatien voor den jaere 1521. schuldigh bekent niet en sullen met recht opgeeischt worden als nae exspiratie van ’t jaer iS7o. ende van de interesse in de jaere 18y2. ende 15¬2. verschenen sullen betalen ende bestaen met vier per eento, doch van de voorgaende en volgende jaren nae inhout van de obligatien, mits dat sulk versocht wordende voor ’t capitael ende verschenen renten sal moeten ghestelt worden suffisante cautie tot arbitragie van den Richter, ende de verlopen interesse binnen dit lopende jaer betaelt, of andersints van ’t beneficie versteken syn, t welck oock plaets sal hebben in schult bekentenissen daer onderpant in securitatem debiti gestelt is.
Desen articul wort van ’t Quartier van Veluwen geamplecteert, alleen met dese veranderinge, dat van den interesse den vyfden penninck sal worden gekort, als by exempel , die ses gulden by obligatie heeft belooft, sal moghen volstaen met voldoeninge van vier gulden sestien stuyvers, ende van van vyf gulden, met vier gulden ten hondert, ende soo vervolgens te verstaen, soo wel in die renten die betaelt syn, als die noch betaelt sullen worden, konnende noch van de onbetaelde renten ’t geene te veel betaelt is, worden ingehouden.
Dat de lyfrenten voor den jaere 15y2. beleyt staende op de domeinen van dese Provintie, mitsgaders respective Quartieren, Ampten , Steden, ende Communiteyten over de voorschreven twee jaeren 1582. ende 1582. beginnende met den eersten July voy2. niet hoger sullen betaelt worden als tegens vier per eento, waer van de betalinge sal geschieden ih vier achtervolgende iaeren, namentlyck in 't jaer van 1o1s. IS70. I582. ende 15ys telkens een halff iaer met ende neffens de voorschreven jaeren als dan te verschynen, ende ’t jaer 1oyA. ten vollen betaelt halff in t jaer 157o. ende 1580.
Aengaende de lyfrenten op de voorschreven domeinen van dese Proyincie, respective Quartie-Boeck. ESd ren , Steden, Ampten, ende Communiteyten staende, daer van sal over de jaeren 15y2. ende 1082. gekort worden den tienden pennink ende op de selve wyse betaelt worden als hier voren van de losrenten is gestatueert.
Die van ’t Quartier van Veluwen verblyven by haere particuliere resolutie desen aengaende genomen. 