Placaet tegens het onbeboorlyck kribben in den Neder- Rin.
Copia.
Dle Staten des Furstendoms Gelre ende Graefichaps Zutphen, Allen den geenen die desen voorkommen sal, DOEN TE WETEN, Aa,Also Also over lange, ende noch daegelycks meer ende meer bespeurt is vorden, dat de Reviere de Neder- Rhyn door het kribben tegens santbergen seer verlamt, ende vervolgens door het aff ende instorten van de sanden gecauseert wort, dat de bodem van de voornoemde Reviere sodanigh van van tyt tot tyt wort verhooght ende ondiep ghemaeckt, dat de selve op verscheydene plaetsen by een gemeen water nauwelycks navigabel is, ende te beduchten staet, dat sonder noodige remedie die in sulcker voegen sal kommen te verlanden, dat daer door niet alleen veroorsaeckt sal worden den schadelycken ondienst van dese Landen, als synde de voornoemde Reviere by tyden van oorloghe ende andere ongelegentheden geweest eene besondere vastigheyt voor dese ende d’ aengren. fende Provincien, maer sulcks oock is gereyckende tot merckelycke verhinderinge van de commercien, die in soodaenen ongeval niet en konnen worden gedreven ende voortgeset, als wel tot geryff van de goede ingesetenen behoort ende noodigh isS SOO IST, Dat wy nae gehoorden rapport ende ingenomenen bericht van onse Gecommitteerde met de Gecommittierde van de Edele Mooghende Heeren Staten SLandts van Utrecht in couserentie gheweest, ende naerder vertoont synde, dat beyde Provincien het concept reglement van water¬recht ten opsichte van de voornoemde Reviere de Neder- Rhyn hadden geapprobeert ende uytgewisselt, wy tot voorkomminge van vordere onheylen ende voorbouwinge van wydere inconvenienten, dienstigh ende noodigh gevonden hebben ’t selve reglement van water¬recht vaft te stellen, ende te doen emaneren by onsen placcate , gelyck ’t selve geëmaneert wort in manieren hier nae volgende.
Dat van nu voortaen geene hooffden, kribben oft ridsen tegens eenige sandt-bergen oft sandtschaeren, die met hooghe wateren niet inunderen, ende daer door notoirlycken veele ondiepten in de stroomen worden gecauseert, sullen mogen van nieuws geleght, ofte olde verlenght, noch verhoocht worden, maer alleen iu sulcken staet verblyven, als de selve tegenwoordig worden bevonden, midts dat aen de tegen- syde van soodane bergen ofte sant-schaeren oock geene hooffden, kribben oft ritsen geleyt oft gehouden sullen mogen worden, als alleen desensive, om de selve voor vordere aff-breucken ende affstortinge te preserveren, ende wyders niet: Ende in gevalle bevonden mochte worden, dat eenige werken soo lanck stroomwaerts in tegens sodaene sant-berghen ofte sant-schaeren voor desen uytgheleyt mochten syn, dat daer door ooghenschynlyck ondiepte in de stroom veroorsaeckt wierde, sal men de selve wercken op sodaene lenghte doen korten, als de Gecommitteerde van beyde Provincien, nae ghenomen ooghenschyn ende advys van Hooft ende Kribmeesters sigh des verstaende , sullen oordeelen te behooren.
Gelders Groor Ende om vordere instortinghe van ’t sant te verhinderen, sal men de fant-schaeren beneden aen den voet bebarmen, ende voorts soo hooghe het water by winter¬tyt ende ys-kaeringhe aen de sant-berghen kompt te staen, met goet levendigh weert-holt, soo veel eenighsins doenlyck is berouwaerden.
Dat ter plaetse, daer de Reviere geheel breet ende ondiep is, de geerffden ten beyden syden liggende , sullen worden geordonniert, gelyck sy geordonniert worden mits desen , van haere respective Landen over ende tegens d’ ondiepten eenige ridsen te leggen, ende tusschen beyden te bepoten, om daer door de Reviere wat te benauwen, ende d’ ondiepten ende sant-grinden te verdryven;: Ende oft yemant van de geerffdens waere, die geene middelen hadde, om d’ onkosten van sodane kribben off ridsen nevens de bepootinge te konnen draegen, oft weygerachtigh wesen ’t selve te doen, sullen gehouden syn binnen twee maenden nae de publicatie deses, sigh aen de Gecommitteerde van beyde Provincien. daer toe gecommitteert wordende , hare meeninge bekent te maken, andersins gehouden wesen na versoop van vier maenden in cas van bequaem water, off uyterlyck binnen s jaers haere wereken met communicatie van de gemelte wedersyts Gecommitteerde te voltrecken, Edoch so eenige onvermogende, ende boven vermoeden onwillige personen gevonden mochten worden, die haer binnen den voorschreven tyt van twee maenden aen de respective Gecommitteerden niet en quamen aen te geven, sal in sulcken val ’t gheene voorschreven volbracht worden tot kosten van ’t Lant, mits daer teghens ghenietende den aenwasch.
L Ende alsoo tot noch toe in dese Provincie een observantie geweest is, dat een yeder van syn olthoevich Lant heeft moghen kribben ter halver diepte oft breete van den stroom, uytghenomen teghens Steden, Kercken off Schoordycken, ende dat door soodaenigh kribben het rechte vaer-water off de loop van den stroom sulcks wort benauwt, dat niet alleen die stroom wort gestut ende op-gehouden, maer oock de schepen ende holt-vloten daer door niet als met groot peryckel konnen passeren , principalyck ter plaetsen daer van beyde syden van de stroom sodaenighe langhe kribben worden uytgeleyt ; So wort hier meede gestatueert , dat van nu voortaen niemant verder sal moghen kribben als tot het darde part van de Reviere, ten waere op plaetsen daer de breete ende weghneminghe van de ondiepte des strooms sulcks anders soude moghen vereyschen.
S02 1. ni. iv. y. pat 2o2 va Dat oock tusschen die kribben, ritsingen ende andere wercken, die van beyden syden van de stroom tegens malkadnderen worden uytgesteeeken, ten minsten sal moeten blyven de distantie ofte breete van omtrent tusschen de veertigh ende vyftigh roeden strooms.
Ende op dat niemandt hier van onwetenheyt voor te wenden hebbe, Ordonnieren wy by desen allen Drossarden, Richteren Magistraten van Steden, ende allen anderen Officieren deses Furstendoms ende Graeffschaps, dat sy iegenwoordighe onse Ordonnantie ende Placcaet ter gewoonlycker plaetsen doen publiceren ende afsigeren, ten eynde eenen yederen sulcks aengaende , sigh daer na preciselyck hebbe te reguleren, ’t selve t achtervolghen ende nae te kommen. Dies t oirkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven t Arnhem den xxv. January sestien hondert twee - en - sestigh. onder stondt, Fer ordonnantie van haer Edele Moogende, ende was neffens een op-gedruckt seghel in rooden wassche, onderteeckent,