Placaet tegens landtlopers, bedelaers, vagabonden, 8Sc.
Wy Erff- Stadthouder en Raeden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen; Allen den geenen die desen voorkomen sal, DOEN TEWETEN, Al is ’t so, dat by verscheydene Ordonnantien ende Placaten voornamentlyck van den 22. Augusti io2s. ende s. September 15,1 den s. November 1557. den 9. April 1edo. den 18.
July tooo. ende den 1z. July 1512. wel ernstelyck versien ende geordineert was; Dat alle heerloose vagebonden, oock heydenen, ende diergelycke landtloopers soo wel mannen als vrouwen, mitsgaders soldaten die sonder pascedul van haren Gouverneur, off Capitein uyt de guarnisoenen sluypen, of van de compagnien te velde deserteren, sich souden wachten meer te komen ofte verkeeren in desen Furstendom ende Graefschap, tot bevrydinge van den onlydelycke overlast die de goede ingesetenen van dien, ende insonderheydt ten platten Lande aengedaen wort.
Dewyle nochtans de droevige ervarentheydt dagelycks niet dan al te veel betuyght, dat soodanige vagabonden, ledighgangers, lantstryckers, en deugenieten, hun hoe langs soo meer verstouten die voorschreven placaten te overtreden. als off die noyt geëmaneert waren, kommende tegens die selve in gedachten Furstendomb, en Graefschap, sommige met wapenen ende andere sonder, sommige in geselschap, andere de een voor ende d’ ander nae op tydt ende plaets tusschen hun bescheyden, onder den schyn van bedelen, daer van sy een ampt maecken, off andere pretexten, levende op den goeden huysman, den selven bestelende, beschadigende, ende by dreygementen in geduyrige vreese ende anghste houdende, soo met huys-breecken, moorden, brandtstichten, straetschenden, knevelen, als andere overtredinge, streckende alle het selve tot verachtinge van de Justitie ende van de publicque authoriteyt van den Lande, SOO ISTs Dat wy aenmerckinge het voornoemde quaet dagelycks meer ende meer toeneemt, renoverende de voorschreven placaten, sonderlingh het laetste van den 1x. July 157s. om daer tegens behoorlyck te voorsien, tot verschooninge, soulaes ende bescherminge van de goede ingesetenen soo in de Steden als ten platten Lande, uyt den naeme als boven hier mede geordonneert ende bevolen hebben, doende sulcks kracht deses, dat de voorschreven vagabonden, ledighgangers, landtstryckers en andere geselschap boven genoemt, so mans als vrouwen, binnen den tyt van acht dagen sich sullen hebben te begeven, houden ende blyven uyt voorgedachten Furstendomb ende Graefschap. Ende insonderheyt mede die geene so sich heydenen, ’t sy mans off vrouws-personen, noemen, die van nu af na publicatie L van Eck.
OAk Copia. deses ols Placaetdeses daer uyt gebannen syn, ende blyven ten ceuwigen daege, sonder eenigsins daer inne weder te mogen komen, veel min sich aldaer op te holden, ten waere dat eenige in S Lands dienste met compagnien by patent daer door mochten marcheren, off andersins in de Provincie met pascedul ende verlof eadie sy den Magistraten ende Officieren in de Steden ende ten platten Lande sullen vertoonen:, van den Colonel of Capitein, daer onder sy in effectiven dienst leggen, mochten kommen, die welcke nochtans den ingesetenen geen de minste overlast sullen aendoen, of sich ten platten Lande mogen ophouden, maer haere reyse ende last verrichten sullen, by poene dat andersins sy luyden soo wel als d’ andere genoemde heydenen, tegens het gedeeerneerde bannissement inkomende, sonder onderscheydt, off eenige conniventie aenstondt anderen ten exempel publiquelyck sullen gegeysselt, of andersins swaerder nae gelegentheyt sullen gestraft worden. Verbiedende allen herbergiers, taverniers, eensamentlyck huysluyden ofte ingesetenen, alle die selve nae publicatie van desen meer te logeren, ofte doen logeren in hunne huysen, schuyren, stallen , hoybergen, ofte schaepschotten, noch oock t’onderhouden ofte eeten ofte drincken te geven, nochte hun te laten versteecken, ofte dat sy hier tegens doende, voor hunne fauteurs, herbergiers, complieen ende metgesellen gehouden, ende ten opsichte van dien gestraft sullen worden, gelyck ’t selve in recht ende Justitie behooren sal, sonder dat aen de voorschreven herbergiers ende fauteurs van de voor verhaelde personen voor onschult magh dienen dat sodanige syn gekomen tegens haeren danck, ten waere fy secretelyck ende datelyck hadden laten weten aen de respective Officieren t aenlangen van de selve vagebonde¬personen , heerlose soldaten , ledighgangers ende gesinde voor verhaelt, Den welcken hier mede bevolen ende geordineert wordt sigh na den inhouden van desen stricte te richten, op poene dat sy nae versoop van de voorschreven acht dagen in gemelten Furstendom, en Graefschap geatrapeert werdende , ’t sy op quade seyten ofte niet, voor d’ eerste reyse sonder gratie gebannen, voor de tweede reyse strengelyck gegeesselt, ende ten derdemael boven bannissement ende geisselinge inkommende , swaerder aen den lyve anderen ten exempel gestraft sullen worden; Verbiedende mede dat niemant van nu voortaen van buyten inkommende sich op kaetsteden ofte gemeenten ten platten Lande sal mogen metter woon nedersetten, al bevoorens sy luyden aen den Officier van de plaetse sich sullen hebben aengegeven, ende goet bewys van haere voorige woonplaetse, handel ende wandel vertoont. Gelyck oock binnen twee maenden na die publicatie van desen sig als vooren sullen hebben aen te geven alle die geene die binnen twee jaeren herwaerts also ingekomen, en sich metter woon op kaetsteden voornoemt begeven hebben, by poene van vier Heeren-ponden voor de eerste reyse, ende volgens van bannissement. Sullen oock d’eygenaers van sodanige kaetsteden ende gemeenten niemant daer op metter -Boeck. Gaf woon mogen nemen, ten sy sulcks geschiede met kennisse ende toelatinge van den Officier, na vertooninge van bescheydt als vooren. Ordonnerende ende bevelende vorder uyt den name als boven alle hooge Officieren, de Magistraten van de Steden, voorts Richteren ende Scholten ten platten Lande, om met eene generale jachte het voornoemde gesinde na ommeganck van de voorschreven acht dagen, daer sy aen te treffen souden mogen wesen, ofte op aenduyden van de personen daer sy schuyl hebben, ofte op naspoor ende ondersoeckinge, die hun hier mede ernstelyel bevolen wort, met genoegsamen toestant, ende dies nodigh klockenslagh te vervolgen, apprehenderen, ende leveren ter plaetsen sulcks behoort, om tegen hen geproeedeert te worden ingevolgh van desen, ende als vorder na den rechten behoren sal: Welcke jaght van tyt tot tyt naer gelegentheyt van saken sal worden hervat, ende daer eenige der selver vagebonden in 't vervolgen ofte apprehenderen sigh opposeerde ende te weer stelden, ende daer over doodt bleven, sal sulcks overgesien worden, ende daer over geen peryckel nochte straffe van Justitie te verwachten staenVerstaende hier¬en boven, dat noch Officieren noch ingesetenen in 't naspeuren ende achterhalen van de bovengenoemde vagebonden, landtstryekers ende ledighgangers hun eenigsins sullen weygerigh maecken ofte excuseeren, op arbitrale correctic. Ordonnerende eyndelyck dat dese alomme ter gewoontlycker plaetsen sal worden gepubliceert, ende op de poorten, Kerckdeuren ende alle hoecken van de Steden, Dorpen ende Vleeken geafsigeert, op dat niemandt hier van onwetenheydt mocht hebben te pretenderen, en daer na sodanige publicatie van drie maenden tot drie maenden ter plaetsen ende ten eynde voorschreven vernieuwt sal worden. Dies t oirkonde hebben wy des Furstendoms Gelre en Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven t Arnhem den 10. July sestien hondert acht-en-negentigh, onder stont, ver Ordonnantie van myn Heeren Erf- Stadtholder ende Raeden des Furstendoms Gelre en Graefschaps Zutphen, en was neffens een opgedruckt segel in roden wassche, onderteeckent,