Resolutie dat de Ontfangers en Rentmeesters van de Landtschap sullen tot borge stellen, soo veel als den ontsanck van een laer bedraecht.
Extract uyttet reces der Landtschaps Gedeputeerden van den Jare 1Go2. sovis den Ny11. February.
WNd hier mede afgedaen synde de voersz. inemorie van den Raden , is voorts geprocedeert tot de memorie van de Rekenkamer. pest aiadam alic Gelders on Opten darden arficul van burgtael der Officieren van ontsanck.
E Gedeputeerden sollen voer goet aennen, dat men de Rentmeisters off ontfangers doe burgh stellen voer soe veel als haren ontsanck voor een geheel laer suyver sal moegen uytbrengen. welcke resolutie van ’s Landtschaps Secommitteerden by de alinge Landtschap is goet gekeurt, als te sien by ’t selve Landtdaghs reces van den 14. May 1oos.