Placaet tegens het nemen off ontfangen van paspoorten van de vyandt als met consent der Overigheyt.
Copia.
URederick Henrick, by der gratie Godes Einice van Oraignen &c. Stadtholder, mitsgaders die Raden, in name van de Heeren Staten des Vorstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen ; DOEN TE WETEN, Dat wy uyt krachte van resolutie van Wel-gedachte Heeren Staten, op den Landtdagh in den vergangenen laere sestien hondert seven- en- dertigh, binnen Zutphen genoemen, gheinterdiciert ende verboeden hebben, gelyck wy sulk doen hier mede allen inwoonderen ten platten Lande , van wat conditie ofte qualiteyt die wesen moeghen, Insgelycken allen Burgeren ende ingesetenen van de Steden van Hoogh-gedachten Vorstendom ende Graefschap, niemant uytgesondert, van voortaen by den vyandt te bewerven, uyt te brengen Placaet-Boeck. ofte t ontsangen, eenighe paspoorten ofte sauvegarden, onder wat schyn’t selve oock wesen mochte, dan by special consent ofte toelaetinge, naementlyck van de inwoonderen ten platten Lande, van ons Stadtholder ende Raden, ende van de burgeren ende ingesetenen der Steden, van hunne respective Magistraten daer onder sy syn geseten, noch oock soodaenige paspoorten ofte sauvegarden, by consent als vooren, ontsangen hebbende, te gebruicken, alvoorens die selve eerst vertoont te hebben, te weten die van den platten Lande aen den Hove van Gelderlandt, ende die burgeren ende ingesetenen van de Steden aen de Magistraten voornoemt, om gevisiteert ende geexaminiert synde , na gelegentheyt van saecken of weder gelevert, of ingetrocken te worden, Daer benevens en sullen d’ Acquiranten van de voorsg. paspoorten ofte sauvegarden, schoon gevisitiert ende geapprobiert wesende, als voor, geene reyse nae vyandts Landen ofte Steden daer op moeghen ondernemen, ten sy sy luyden telekens voort uytgaen , sich eerst gheaddressiert ende sulk te kennen gegeven hebben, die van den Platten Lande, aen hunne Officiers, ende die van de Steden aen hunne Magistraten, Allet by pene, dat die contraventeurs van dien verklaert syn ende worden verklaert by desen, te wesen van goeden pryse, aen de voornoemde hunne respective Officiers ende Magistraten. Ende op dat niemandt hier van eenighe onwetenheyt en hebbe voor te wenden, Ordonnieren wy allen Amptluyden, Drosten, Richteren, Magistraten van Steden, ende anderen Officieren, dese alomme te doen publicieren ende affigieren tot naerichtinge. Dies t’ oirkonde hebben wy gedachtes Vorstendoms ende Graefschaps seereet segel hier onder op het spatium doen drucken. Gegeven t Arnhem den 9. Juny sestien hondert acht-en-dertigh. onder siondt, ver ordonnantie van myn Heeren Stadthouder, ende Raden des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, ende was neffens een op-gedruckt seghel in rooden wasse, onderteekent, 1 Sluysken.