Resolutie van geen vervinnenin tyt van troeblen te vigoureus te vervolgen.
Extract uyttet Landtdaghs reces van den Jaere 1Go2.
Lune den 23. May. op requeste van Adriaen van Maurick vaekende ennige syne opgewonnen goederen.
Die van de Landtschap verstaen niet dat in dese en dusdanige saecken geduirende die periculose krychsloepen behoert geproeedeert te worden nae d’ uterste rigeur van recht, veel min yemant tot synen hooghsten schade und achterdeel geprecipiteert, Versoekende over sulk den Officier und 't Gericht daer onder der Suppliants verwonnen goet is resorterende, op den inhalt van desen request rypelyck tho willen letten, und parthye advers daer op gehoert die saeck sulk sien t accommoderen, off tho doen dusdanige versienungh als sy nae recht und reden sullen bevynden tho behoren.
Groot Gelders aengaende de Extract uyt het reces des Landtdaghs in Martio 1804. tot Nymegen gehalden. sovis den Nx11. Marty a meridie.
WErlesen schrievens der Landtschaps van Leryssel raekende die in dese Provincie ge-eyste keuren van afgestorven uyt Overyssel gesproten, mit versoeck dat die keurmetigheyt alhier affgestelt worde, gelyck die van Overyssel presenteren in haet respect van gelycken tho willen doen.
Jovis den Nx1x. Marty.
Wp het schrievens der Landtschap van overyssel raekende die keurmetigheyt, naegesien vorige reeessen , wort verstaen dat men die presentatie van die van Overyssel behoert taneptieren. und dien volgens vryheyt van keur van nu voertaen tho te staen den personen soo uyt Overyssel gesproten syn, und in den Lande van Gelder sullen kommen afflyvigh tho worden , Daer van in d’ aenstaende communicatie tusschen gecommitteerden van den Hove Provintiael und der Landtschap van Overyssel reciproque acte aen wedersyden geexpedyrt und gegeven sullen worden, Dat oick ’t Hoff nochmaels sal gelast syn, indien 't niet geschiet is, tho schryven aen die nabur Provincien, daer die keur in swanck gaet, conform des Landtdaghs afscheidt in Martio 81. t- Zutphen geholden, Gestalt dat men d’ingeborene der selver Provincien, die hier tho Lande sullen kommen aff tho sterven, van die keurmetigheyt vry holden sal , so und wanneer den geboren Gelderschen het genot van gelycke vryheyt aldaer geaccordeert sal syn, daer van d’ een d’ ander oick sal hebben tho versekeren.