Resolutie inhoudende verbogingh der breucken tot Del ende Zandtuyck.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Martio 1522. tot Zutphen geholden.
Sabbathi den 23. Marty.
WEElesen brieven van ’t Hoff Brovinciael daer v. tekennen gegeven wordt, dat Carl Vych Heere tot Soelen ende Ubbergen, in qualiteyt als Scholtis tot viel en Zandtwyck, tot het voorkommen van het daghelyx vechten ende slaen onder die burgeren ende ingesetenen aldaer, was versoekende eenighe verhoegunghe van breucken daer toe staende, gemerckt door die kleynheyt ende geringheyt der breucken voorschreven tot sodanigh slaen ende vechten den luyden aenlaet gegeven wordt, Ende gesien seckeren voorraem by den voornoemden Scholtis, mit kennisse van de Magistraet aldaer, daer over geprolectiert, heeft die Landtschap die selve breucken verheucht in manieren als hier nae volght.
Ve weten dat die geene die een mes op een ander treckt verbeuren sal dry gulden.
Item van een vuystslagh twee gulden.
Item soo wie een ander quetst met een mes off ander instrument, datter bloet nae volcht, sonder dat nochtans eenige lembte daer van behouden worde dat de selve sal breucken ses gulden.
Item soo wye ymandt quetste datter sembten nae behouden worden sal breucken xxv. gulden off meer gulden nae gelegentheydt van de selve tot kennisse van den Gerichte, als oock den geledeerden ende gelembden verplegen van syne kosten, ende hem syne vordere actie voor beholden. ende dat allet te verstaen van gevechten die by daghe geschieden, ende die nae het luyden van de poortklock, off sluyten der poorten, ’t sy by avondt off by nachter tydt geschyden, daer van sal een yder gebreuckt hebben dubbelde boeten.
Beheltelyck wat van desen by maniere van weghlagunghe opsettelyck ende moetwillichlyck sal geschieden, sal staen tot arbitragie des Gerichts. ende dit alles boven die verplegungh van ’t meyster loon.
De voorschreven breucken tappliciren ofte te gaen nae inholt van de privilegien by Hertoch Reynoldt van Gelre Hooghlofflicker memorie den burgeren ende inwoonderen van Tiel ende Eandtwyck in den Jaere 1A5o. verleent.
Blyvende voorts die breucken van de ongelucken, dootslagen, ende andere boosdaden tot die genade ende correctie des Heeren.
N Resolutie ips