Ordonnantie waer nae in het toekomende de Revifien in conformite van S Landtschaps Resolutie in dato den 29. dpril. 1on8. i dese Provincie sullen worden gereguleert.
L. se gene de welcke sullen willen proponeren Peenigh erreur teghens sententien by ’t Hoff rovinciael soo wel ter eerster instantie als in cas d’ Appel gewesen, sullen gehouden syn binnen de ses maenden nae de pronuntiatie van de selve sententien , haer aen gemelten Hove te addresseren, ende by requeste de vermeinde redenen van erreur te vervatten, mitsgaders versoecken in reontsangen te worden, ende daer beneffens inthanden van den Griffier des Hoves consigneren die summa van 1a0. gulden voor boeten, soo wanneer verklaert wordt geen erreur in de scntentie gecommitteert te syn.
1E natiss no f-vgniki, tuanii Zu Den impetrant van revisie sal by syne requeste geen nieuwe seyten moegen poseren, veel weyniger eenighe documenten ten proeesse niet gefurneert, overgeven; maer alleen ex iisden actis recht versoecken. d ’ttsg ian nawitigv. ni De revisie toegestaen synde sal den impetrant binnen den tyt van ses weecken daer naer gehouden syn requeste van citatie over te geven, ende syn partye doen daghvaerden tegens seekeren dagh by den Hove te prasigeren.  aid r. isl ren dage dienende sal den impetrant van revisie syn vermeinde redenen van erreur by schriftelycke memorie den Hove overgeven, sonder te allegeren eenige andere redenen dan die in den prodesse syn vervat, waer op den gedaegde insgelycks binnen den tyt van ses weecken sal dienen van debath, sonder mede te mogen allegeren eanige middelen dan die in den proeesse syn vervat, Placaet-Boeck.  Aoo te worden geconcludeert, sonder dat eenige vordere dilayen ofte terminen, die in desen alle peremptoir worden gehouden, sullen worden geaccordeert, ten waere uyt merckelycke redenen anders mochte nodigh geoordeelt worden.
De saecke op die manier als hier vooren gesloten synde, sal. in præsentie van beyde de,partyen van de procedure en annexe documenten inventaris gemaeckt worden, om by de selve gecachetteert synde de reviseurs te werden voorgebracht, ende sal den inpetrant binnen drie maenden te reekenen van den dagh dat in causa is geconcludeert aen de Landtschap, ofte in des selfs absentie aen den Hove versoecken vyf adjuncten uyt de nabuirige Hoven van Justitie, ofte gepractiseerde rechtsgeleerden, ofte costumiers binnen dese Provintie, om met ende neffens vier van de Raden die over het scheppen van de sententie syn geweest, de stucken van den proeesse te revideren ende weder te examineren, behondelyck dat ingevalle tusschen de gemelte Raden in het scheppen van de sententie eenige diserepantie soude moghen syn geweest, onder de voorschreven vier Raden een sal moeten syn die van de voorschreven sententie heeft gediserepeert, Ende sullen die adiuncten invoegen voorseyt genomineert synde , die selve aen partyen contendentenwerden gecommuniceert, om in plaetse van die gene , dewelcke mochten verden gesuspecteert, sodaene reviseurs te worden gestelt die by d’een of d’andere van de selve partyen niet konnen worden gereprocheert. yt Den impetrant sal binnen 14. dagen naer dat het versoeck van de adiuncten hem sal wesen geaccordeert, by requeste aen den Hove versoecken, dat de gemelte adiuncten tegens seeckeren beqtamen dag mogen worden verschreven mits als dan in handen van de Griffier by provisie consignerende soo veel penningen als by den Hove tot verpleginge van de nodighe onkosten goet sal gevonden worden, sonder dat de gedaegde in revisie gehouden sal wesen daer toe jetwes te verschieten, maer dat het selve alle te saemen by den impetrant van revisie sal moeten versorcht worden. vin De adiuncten als voorschreven versocht synde en comparerende sullen t haerer kompste by solemnele eede sweeren, dat sy in het proees waer over ly beschreven syn, geen advys gegeven, ofte geconsulteert hebben, directelyck of indirectelyck, ende dat sy haere opinien sinceerlyck ende oprechtelyck sullen seggen, so als fy in haere conscientie ende goede Justitie sullen oordelen te behooren, sonder saveur, haedt, of dissimulatie, ende dat sy seereet sullen houden ’t gene dat sy van de proeesse geduyrende de visitatie van dien, hooren en sien sullen.
Og EEn  THENies nygeni vhuol valtht Niemant sal tot revisie worden geadmitteert ten sy de saecke daer over queste is excedeert de summa van Soo0. gulden ofte de waerde van dien, ten waere de selve hadde eenige sequele van infamie ofte andere merckelycke praiudicie.
-Ol8 tiDoDT AIU2U I Yan sententien intersocutoir die ten definitive reparabel syn sal geen revisie toegelaten worden. als mede niet van possessolr, maer sullen partyen haet recht vervolgen moegen ten petitoir, indien ’t hun goet dunckt. aaghae thrna Voorts sal geen revisie toegestaen worden van saecken die nae de ghemeene beschreven rechten ofte costumen van dese Provincie niet appellabel gehouden worden.
Ende op dat partyen eenmael buyten proees mogen geraecken, sal de revisie niet meer als eens mogen toegestaen worden, sonder dat revisie van revisie sal plaetse hebben. e 15221zt E I EH Niemandt sal in revisie geadmitteert worden die het selve versoeckt grats of pro Deo, ten waere die Landtschap om merckelycke redenen sulck soude mogen ordonneren. x1IL Revisie sal geen executie surcheren maer sal die niet tegenstaende de sententie by den Hove gewesen, onder genoeghsame cautie ter executie gestelt worden, ten waere die selve soude wesen irreparabel, in welcken geval de gedaegde in cas van revisie anticipatie van de termynen ’tot het vervolgh van de revisie toegestaen, by requeste aen den Hove sal mogen versoecken, daer op nae bevindinge ende gelegentheyt van saecken sal worden gedisponeert.
NIv Die in eenighe poincten van S’ Hoves sententie revisie heeft versocht, ende in andere deelen aen de selve acquieseert , sal de sententie voor die deelen ter executie moghen leggen, van de welcke geen revisie is versocht, niet tegenstaende ende sonder præiuditie van de revisie, in regard van de andere posten.
Nv.
Reconventie of grieven A Minima fullen in revisie geen plaetse hebben, maer soo yemant meint by eenighe poincten van de sententie beswaert te syn, sal daer van apart revisie moeGroot Gelders  doa viik. ten versoecken, citatie lighten, boete consigneren, penningen tot de nodige onkosten furneeren, ende voorts alles doen wat een impetrant van revisie schuldigh ende gehouden is te doen.
Soo wanneer den impetrant of gedaeghde in cas van revisie ten geprasigeerden daege niet en compareren, sal in gevolge van den A. articul van dese Ordonnantie ende voort nae style van den Hove tegens de defaillanten worden geprocedeert,, an- arnan., nnnau afin Aldus gedaen ende gearresteert op eenen Landtdagh in Januario laest-leden binnen dese Stadt Arnhem gehouden. Dies t oorkonde is des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium gedruckt. Gegeven t Arnhem den 0. February sestien hondert negenen-seventigh, onder stondt, ver ordonnantie van de selve, ende was nevens een opgedruckt segel in rooden wassche, onderteeckent, RL