Resolutie dat de saken van fnantien niet te Hove maer aen de Gedeputeerden boren, als oock oppositien tegens der selver sententien.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Februario en Martio en by gevolch in Julio ende Augusto 1581. binnen Zutphen gehouden.
Martis den 19s. Augusti.
HNde wyders goetgevonden dat het gemelte off haer met dese saecke als synde van de sinantien niet meer sal becroedigen, maer de selve aen de voorschreven Gedeputeerden van Nymegen renvoyeren, ende als de Rentmeester Clots mochte vermeynen by de executie op syn goederen voor het Gerichte van Driel gedirigeert, beswaert te wesen, dat hy de redenen van syn beswaer en oppositie de selve Gedeputeerden van Nymegen sal konnen voorbrengen, om nae verhoor van parthyen daer over nader gedaen ende gedisponeert te worden nae behoren.