Resolutie meldende hoe verre Raets-Heren mogen practiseren.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Martio 1822. tot Zutphen geholden.
Lune den 23. Marty.
EEde wordt verstaen dat den Raets-Heren van een Hove Provinciael vry sal staen eenen yederen ’t sy wtheyms off inheyms in saeken van rechten te adviseeren ende te consuleren, ende voor der selver moeyten belenungh ofte recompens, edoch sonder obligatie te genieten, sondes nochtans dat de selve sullen moegen dienen in saeken voor den Hove hangende , ofte apparent synde daer voor te sullen kommen, noch oock directelyck noch indirectelyck, in saeken de hoogheyt, gerechtigheyt, ofte de domeynen van het Landt aenghaende, insgelycks niet personelyck off mundtlyck in saeken voor eenighe leeghe bancken.