Placaet tegens de quade ende vreemde duyten.
Wy Erff- Stadthouder en Raden in naeme van de Edele Moogende Heeren Staeten des Furstendoms Gelre en Graefschap Zutphen, Placaet-Boeck.
Allen den genen die desen voorkomen sal. DOEN TE WETEN, Dat ons voorgekomen synde, dat veele quade duyten so tot Embrick, Roermonde als andere buyten de geunieerde Provintien geslagen in desen Furstendom en Graefschap worden ingebracht en gedebiteert tot groten overlast en schaede onser ingesetenen, aen de welcke de selve met quantiteyten in betalinge worden opgedrongen , waer door te vresen staet dat dese Provintie met de voorschreven quade duyten eerlangh soo vol opgestopt en gevult sal worden dat sulck naemaels tot groter schade onser gemeente ende met meerder moeyte sal moeten geweert worden. SOO IST; Dat wy hier in by tyts willende voorsien geinterdiceert en verboden hebben, gelyck wy interdiceren en verbieden mits desen allen een ygelyck, ingesetenen, inwoonders of uytheemse dese Provintie frequen. terende, naer verkondinge van desen placaete gene der voorschreven quade duyten of andere buyten de vereenigde Provintien geslagen in desen  U Furstendom en Graefschap in te brengen tontsangen of uyt te geven. Op de verbeurte van het selve koper-geldt en tien stuyvers op ’t stuck van ’t geene ’t welcke ontfangen off uytgegeven mochte worden, ende dat so wel tot lasten van den ontfanger, als van den uytgever, yder in ’t geheel. Ende om de goede ingesetenen te beter voor de invoeringe en opdringinge van het voorschreven en nytheemse koper gelt , mitsgaders de schade daer uyt ontstaende, te bevryden, verbieden wy allen ende een ygelyck, ’t sy koopluyden, boden, schippers, off voerluyden, eenigh sodanig koper-geld in tonnekens, mandekens , packen of in eenige andere manieren in dese Provintie te brengen, op poene indien sulck met hare kennisse geschiede, dat sy boven de voorschreven boeten, arbitralyck aen den lyve, of andersints nae gelegentheyt van saeken sullen worden gestraft, ende so die geene aen de welcke sodanigh kopergeld gesonden off bestelt soude mogen worden, niet datelyck edat is binnen 24. uyren, na den ontsanck des selfs sulck aen den Officier van syne woonplaets aen en geeft, sal hy vervallen syn in gelycke amende en arbitrale correctie als de inbrengers of invoerders voornoemt. Ende op dat niemandt hier van onwetenheydt moge hebben voor¬te-wenden, ordonneren wy hier meede alle Amptluyden , Drossaerden, Rigteren, Magistraten van Steden, Scholten, ende een ygelyck dit respectivelyck aengaende, om dit tegenwoordigh Placaet daer en ter plaetse sulck gewoonelyck is te doen af-kondigen en affigeren, ende tot onderhoudinge van dien ende de poenen daer inne begrepen tegens de overtreders sonder eenige conniventie te proeederen. Dies t oirkonde hebben wy des Furstendombs Gelre en Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gedaen in den Rade van Gelderlandt, t Arnhem den 24. September sestien hondert vieren-negentigh, Ter Ordonnantie van de selve, L van Eck pp ordre Olo