Placaet wegens het observeren der Son en Bede- dagen. y Erff- Stadthouder ende Raeden , in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen, DOEN A4s E Engelen.
Copia. rE dfo TE WETEN, Al ist dat by vorige placaeten van den 2s. September 1e8o. en 15. February 158s. ernstelyck voorsien ende geordonneert was dat den Sabbath of Sonnendagh, mitsgaders FeestVast-en Bede-dagen souden worden geviert ende gebruyckt, soo wel in de Steden als ten platten Lande tot dien eynde daer toe die van Godt Almachtigh selfs ende vervolgens van Hoge Overigheydt syn geeygent, Soo betuyght nochtans de droevighe experientie dat door veeler onachtsaemheydt, ongebondentheydt en verachtinghe van Godt en syn gebodt in plaets van dien die Sonnen-Beest-Vast-ende Bede-daeghen met uytterlycke wercken, merckten te houden, winckelneringhe van eedt en andere waeren te doen, en ten dien eynde de vensteren te openen ende de waeren nae buyten te setten, oock met dryven van koophandel, voorts met-bouwen, maeyen, aenvoeren, ende diergelyken arbeyt, jae met open. baer tappen, frequenteren van herbergen, schuttebieren te drincken, mitsgaders houden van boeren gerichten of vergaderingen , waer toe des voormiddaghs off tusschen de twee predicatien of onder de laetste t’samen-komst boeten uytghemaekt, eh als dan verteert worden, dobbelen , spelen, droncken drincken en ander lichtveerdigheyt van guychelspel en broodt-dronckenheydt, t sedert noch meer en meer syn toegebracht, misbruyckt en gantschelyck ontheylight worden, Waer door men handtastelyck gevoelt Godts toorn over dese Landen en dese Provintie in 't bysonder ontsteeken, en die rechtveerdighe handt des Heeren opgeheven om die noch swaerder te straffen. Daerom wy hoogh nodigh geacht hebben die voorgeroerde placaeten te doen renoveren, over- sulk mits desen al- noch serieuselyck interdicerende en yerbiedende op Sonnen-daegen, Feest-of Bededaegen in 't generael eenighe merckten te houden, winckels open te sluyten, en eenighe eedt of andere waeren voor te doen nae buyten te stellen, oft koopmanschap off handelinghe in 't openbaer off heymelyck te dryven, op peene van nulliteyt van die contracten, en daer-en- boven den Heere te verbeuren vier daelder tot dartigh stuyver het stuck voor yeder partye die contracten ingegaen of die beesten of andere koopmanschappen ter merckt gebracht, en van twee daelder die met kleynder koopmanschap merckt gehouden, winckels open gessoten, of eenige andere waeren voort gedaen sullen hebben. Verbieden mede op Sonnen- daeghen, Feest-of Bede- daegen voornoemt in 't openbaer gelaegh te setten, schutte-bieren te drincken, boeren gerichten of vergaderinghen te houden, boeten uyt te maeken en die te verteeren ofte brandewyn en stercke wateren te tappen ofte slyten dien geheelen dagh, noch voor, noch onder, noch nae die predicatien, noch andere ongeregelde bystomsten te houden, ofte ter herbergen te gaen, op poene voor de herbergiers van vier daelder, en voor die geene die de herbergen frequenteren yeder twee daelder soo dickmaels sy bevonden worden sulck gedaen te hebben, daer van uytghesondert sullen syn weghveerdige reysende personen. Daer benevens verbieden wy Placaet-Boeck. op de voorschreven daegen eenigerhande uytterlyck handtwerck, van bouwen, saeyen, maeyen, dorschen, aenvoeren ofte anderen arbeydt hoedanigh die oock soude mogen wesen te doen, op een boete van twee daelder t’ elcker reyse te verbeuren, Edog in So verre het gemaeyde en het gebondene koorn op werck-daeghen bearbeydt, vermits de ongestadigheyt van ’t weder in perickel stonde te verderven, sal in tyden van noodt sulck mogen worden aengevoert, mits dat die genighe die dat wilden of moeten doen, eerst oorlof sullen hebben versocht van den Officier ter plaetsen, nae dat die selve noodt hem bekent sal syn, waer inne die armen den rycken gelyck sullen worden geholden om die selvighe concessie te genieten, by gebreck van welck verlof sy evenwel de voorschreven boete onderworpen sullen syn. Wyder verbieden wy het vergesellen met roers en het af-schieten van de selve by het trouwen vande bruydegoms ende bruyts, of het schutten van soodanighe, nevens brandewyn of andere stercke wateren, wyn of bier te drincken by het in en uytgaen van de Kercke, op een poene van vier daelders teghens de Heer te breucken, d’eene helfte voor den Officier, en d’andere helfte voor den aenbrenger. Van gelycken het schieten in de doelens met het roer, bogen oft diergelycken, ’t welck niet en sal mogen gedaen worden als op werck-daegen en in bessotene doelens op die poene mede van vier daelder te verbeuren als boven.
Willende en statuerende hier by wel expresselyck, dat alle guychelspellen van vreemde landtloopers of andere geweerdt sullen worden op arbitrale correctic. Ende daer-en-tegens dat men die selve hooghe reesten, Sabbath-of Sonnen-daeghen, Vast-en Bede- daegen met het gehoor van Godes Heylighe Woordt ende oeffeninghe van Christelycke wercken ende deughden sal heyligen, vieren en stichtelyck toebrenghen. Waer toe de Pastoren haere Gemeynten, die Schoolmeesters die Jeught, die Olderen haere kinderen ende Huysgesinnen, ende ieder sigh selven sal vermanen en verwecken, Alles ten eynde Godes eere en des Menschen saligheyt gevordert, ende die gedreigde straffen van den Lande genadigh afgheweert moegen worden. Ende op dat niemandt hier van onwetenheyt en hebbe voor te wenden, ordonnieren wy allen Drossarden, Amptluyden, Richteren, Magistraten van Steden , Scholten, Voogden, en eenen yederen dien dit aengaen magh, dat sy dese Ordonnantie alomme ter plaetse sulck gewoontlyck is doen publiceren ende affigeren, en tot onderhoudinge van dien ende die poenen daer inne begrepen tegens de overtreders procederen sonder eenighe conniventie. Dies t oirkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gedaen binnen Arnhem den s. October sestien hondert vyf-en- seventigh, onder stondt, ver ordonnantie van de selve, en was neffens een opgedruckt Segel in roden was2 sche, onderteyckent, i; EeEesolutie E Engelen. tyt