Ordonnantie ende Reglement, Hoedanig de uytsettingen van de lasten in de respective Ampten des Quartiers van Nymegen in het toekomende sullen geschieden.
E Staten des Furstendombs Gelre en Graefschaps Zutphen, DOEN TE WEETEN, Alsoo ons meermalen verscheyde klagten van beswaer over Ampts-settingen in den Gelders Sod Quartiere van Nymegen, voorgekomen synde, ende Ridderschap en Steden des selven Quartiers, omme daer inne nae behooren te versien, door Gecommitteerden uyt den Quartiere, vermogens resolutien Commissoriael van den 29. May. 15858. ende van den 14. May 1552. daer over eene besoigne hebbende gedaen formeeren en eenige consideratien op het papier laten brengen ; waer door de selve Ampts-settingen souden verligt ende alle klagten van beswaer Ca So veel mogelyckTy vermydt en geredresseert worden. Ende daer op alvoorens ingenomen synde het hooghst wys advys ende consideratien van Syne Ronincklycke Maiesteyt van Groot Brittannien als Erff- Stadthouder deser Provintie, ten dien eynde hebbende doen emaneren eene ordonnantie. Welcke ordonnantie Syne hooghst-gemelte Maiesteyt by brieven geschreven op ’t Loo den 11. October 15o2. aen den Hove Provinciael, en het selve Hoff aen dese Landtschaps vergaderinge overgesonden heeft, om door een Landtlycke resolutie geconfirmeert, ter intentie van Syne Hooghst-gedachte Maiesteyt geadiusteert ende in trein te werden gebragt, soo als de rust en het welwesen van de goede ingesetenen in dese gansch bekommerlycke tyden sal komen te vereyschen, en dat soo verder die salutait werck alomme sonder eenige conniventie door een krachtdadighe executie een gewenscht ende spoedigh effect in alle syn deelen magh sorteren.
SOO IST, Dat haer Edele Moogende mits ende in kragte deses alle ende een ygelyck ordonneren ende bevelen, omme de hier navolgende poincten ende articulen na haren inhoude te observeeren, en haer na de selve exacte te reguleren.
De Ampts-settingen sullen met opene deuren gedaen werden door Amptman, sonckeren ende Gecommitteerden van de Steden, als van ouds daer toe gerechtigt synde , nae dat den dagh van te doene settingen by affikie van billetten, soo ten platten Lande, als in de naeste Steden deses Quartiers, veerthien dagen te vooren sal wesen bekent gemaeckt. Ende op dat alle Ampts-settingen met rypen raede, volkomen examinatie ende cognitie van saken gedaen, en daer toe niet meer als eenen dagh besteedt werde, sal met alle Ampts-vergaderingen præcys ten negen uuren begonnen werden, en later niet, op seekere peene daer toe te arresteeren.
E Engelen.
De brieven van uytschryvinge, om de uytsettinge te doen, en van alle Ampts-vergaderingen, soo het de tydt ende saken konnen lyden, sullen moeten afgaen ten minsten veertien dagen voor den aen te stellen dach, sullende den dach van de uytsertinge moeten wesen tusschen den eersten Marty ende laetsten Juny ingevolge van den achste ende negende articulen van het Reglement op de uytsettingen in den jaere 1552. geëmaneert, ende soo daer andere saeken als de uytsettingen op de Ampts-vergaderinge edat is, L 1L op sot Placaet op de vergaderinge van de geersdens, bestaende uyt Amptman, sonckeren ende Gecommitteerden van de Steden der selver Burgeren ende Ingesetenen, in de Ampten gegoedt ende geerft reprasenterende) souden voor te brengen syn, sal daer van niet alleen in 't generael mentie moeten werden gemaeckt in de brieven, nemaer sullen oock de poincten daer inne specifice moeten werden verhaelt.
HL Alle Ampts-proeessen ende commissien buyten de respective Ampten, sullen soo veel mogelyck, geeviteert werden, ende daer de selve echter onvermydelyck, naer een præallable ende rype deliberatie daer over in de Ampts-vergaderinghe gehouden, sullen komen voor te vallen, sal een persoon in cas het proeessen syn, uyt het midden van de Ampts-vergaderinge, soo nodigh geoordeelt wert, werden gecommitteert, om instructie van soodanighe proeessen aen den aen te nemen Advocaet te geven, ende daer van expeditie aen den Hove te versoeken, ende waer toe haere præsentie verder gerequireert mochte worden tot den uyt eynde toe, sal daer voor aen de voorschreven Gecommitteerden eens voor al een tantum, geproportioneert na den gewichte van den proeesse, toegelegt werden tot goetvinden van Amptman, sonckeren ende Gecommitteerdens van de respective Steden , waer voor wel- gemelte Gecommitteerden de uytvoeringe getrouwelyck, ende als voor syn selven sal moeten waernemen: Ende so het andere commissien buyten de Ampten, als boven geseydt, mogten syn, als den Officier naer behoorlycke deliberatie, gehouden in een Amptsvergaderinge, op eygen verpleginge, transporten, wagen- vrachten, ende wat anders van noden mochte syn, des daeghs genieten twaelf guldens, ende een Ampts-soncker, ofte een van de Gecommitteerden der Steden ses guldens sonder iets meerder te mogen deelareren uyt wat hoofde het oock soude mogen wesen, sulcks dat geene Ampts-proeessen ofte commissien, als boven aengevangen, ende vervolgens oock geene andere affaires als namentlyck de securiteyt, de administratie , de gerequireerde verantwoordinge ende afhoringe van de reeckeningen van de omgeslagene penningen met den aenkleve van dien ende meer diergelycke, het wel-wesen van het Ampt, mitsgaders de beurse van de geinteresseerdens raekende, geentameert veel min geadiusteert ende vastgestelt sullen mogen worden, buyten de Amptsvergaderinge wettelyck daer toe geconvoceert, waeromme oock in geene uytsettingen geleden sullen werden eenige vacatien ofte dagh-gelden, die gevallen syn ende gevordert werden wegens vergaderinge gehouden over de voorsg. poincten buyten ofte sonder behoorlycke verschryvinge van de Gecommitteerden van de Steden.
  Fusschen Amptman ende sonckeren, ofte tusschen Amptman Jonckeren ende de Steden eenige dissentien ofte verschillen, Zuyt wat hoofde ende oorsaecke het oock soude mogen wesen-Y Boeck SSo ontstaende, ende daer over, contrarie de heylsame voorslagh hier onder in den seventhienden articul gedaen, onderlingh in proces komende, off voor den Hove van Gelderlandt, ofte de ordinaris Heeren Gedeputeerden, en sullen sodanige proces kosten, verteringen ende vacatien ofte daghgelden in geenderhande manieren vermogen te brengen tot laste van de Ampten, ende so by gevolge op de erven ende gronden van sommige arme ingesetenen, nemaer ieder die moeten betalen ende vinden uyt hare eygen beursen, de voorsz. onkosten, verteringen ende dagh-gelden sullen derhalven gansch niet in de uytsettingen mogen werden getolereert s Sullen mede in geen uytsettinge geleden worden eenige onkosten over genodigde Ampts-gasten, geleverde wynen ende andere noodelose saecken, streckende tot een onverantwoordelyck beswaer van de gronden van de voorschreven sommige arme ingesetenen ; Over sulcks sullen de voorschreven in alle maniere aenstotelycke onkosten van de ordinaris dagh-gelden aen Amptman, sonckeren ende Gecommitteerden van de Steden Cede Ampts-vergaderinge constitueerende)) toegeleyd, gedefalcqueert ende gekort werden ; Sullen oock in alle posten in de Ampts-settingen moeten werden gebracht onder haer eygene ende waere namen, gemunieert met behoorlycke verificatie ende uytdruckinghe van dach ende jaer, waer toe ende waer aen.
1v De Recognitien, so onder de naem van tractamenten off andersints, die in eenige Ampten aen de Officieren off verders tot noch toe by de uytsettingeh gedaen syn, sullen blyven ter diseretie van de Ampts-vergaderingen, doch vermits den soberen toestant van de respective Ampten, soo menageerlyck ende so selden, als eenighsints uyt te dencken is, sonder dat de selve verhoogt ende oock geen nieuwe ingebracht sullen mogen werden, ten waere om sonderlinge redenen in extraordinaire voorvallen, ende dan met eenparigheyt van de Leden van de Ampts-vergaderinge, ende anders niet ; Sullen mede geene vereeringen ofte belastinge van geld, wyn , haver, hoy ofte van iets anders mogen werden gedaen, als naer dat het voorschreven in een complete Ampts-vergaderinge gebracht, daer over gedelibereert ende met eenparigheyt, ende anders niet , sal wesen geresolveert ; Dewyl het Quartier aen yder Gecommitteerde tot het af-hooren van de rekeningen van de respective Ontfangers Generael dagelycks toeleydt ses guldens, over sulcks en sal in geen uytsettingen boven de voorschreven ses guldens, jets werden geleden ; Sullen mede de Officieren de ingesetenen van de respective Ampten, soo veel eenighsints doenlyck is, gehouden syn te verschonen van alderhande diensten ende lasten, om geen beletsel in den Ackerbouw, en so met eenen in de opbrenginghe van haere lasten te veroorsaken.
Nn, y. inSSy ingevalle van de settingen van het voorige jaer eenighe penningen, by het doen van de reekeningen in de Ampts-vergaderingen, quamen over te schieten, sal sodanigen overschot by volgende uytsettinge tot voordeel van de Ampten moeten werden gebracht. Alle de Ontfangers ofte maenders sullen haere reekeningen van ontsangh ende uytgave binnen den tydt van twee iaren Cte reekenen van den tydt af dat haer den ontfanck in handen is gegeven;) telkens aen den Landtschryver moeten overgeven, die de selve op de eerste Ampts-vergaderinge sal hebben voor te brengen, om datelyck affgehoort ende tegens overleveringe van behoorlycke ordonnantie ende quitantien gessoten te worden.
De Dyck-graven en Heem-raden sullen in het toekomende geene vacatien, transporteren nochte verteringen tot laste van de Ampten, edat is, van de gemeene bedyckte Landeryen off Polderswegens waters-noot of anders, dat op de dyeken en dammen ten dienste van het Ampt hebben moeten vaceren, vermogen te brengen, maer sullen daer voor der selver tractementen jaerlyks verhoogt ende gereguleert werden: In het Ryck den Dyck-graeff dartigh guldens, yder Heemraedt ende Dyckschryver vyfthien guldens ; In Maes en Wael den Dyck-graef hondert guldens, ende yder Heem-raedt ende Dyckschryver vyftigh guldens, In Over ende Neberbetuwe sullen Dyckgraven, Heem- raden ende Dyckschryvers yder getracteert werden als in Maes en Wael: In Tieler ende Bommelerweerden sullen de voorschreven tractementen verblyven als by het Gereformeerde Dyck-recht den 10. November 1os2. gearresteert is. indien Dyck-graven ende Heem- raden om erheffelycke redenen op het versoeck van Dyckgeslaeghdens ofte huys-luyden tot het maecken van de Dycken geobligeert synde, de ordinaire gesette Schou¬dagen quamen uyt te stellen, sullen de voorschreven Dyck-graven ende Heemraden voor soo een toegestane uytstel geen de minste vereeringe mogen nemen, ofte de Dorpen eenigh tantum daer over toesenden en affdoen vorderen, het sy onder wat pretext het soude mogen wesen. vik Boven de voorschreven tractamenten sullen gene vacatien ofte verteringen meer tot laste van de Ampten mogen gebracht worden, als alleen by onverhoopte doorbraecke van Dycken ofte Sluysen vier vacatien, te weten een voor de besichtinge der deurbraecke, een voor de chieringe van den ringh, een voor de bestedinge, ende eyndelyck een voor de opneminge ende die op eygen verpleginge, den Dyck-graeff twaelf guldens, de Heem- raden en Dyckschryvers elck ses gulGroot Gelders dens des daeghs, ende de Heem- raeds-Bode syn ordinaris dagh-soon ende dat niet verders als telekens voor de præsenten. v Ende daer in eenige Ampten mochte gebruyekelyck wesen dat de selve functien door Amptman ende Gecommitteerden geschieden, sullen gelycke vacatien als boven genieten, dogh mede niet verder als die in der daet als boven van dagh tot dagh waerlyck present syn geweest, ende hare functien hebben gedaen.
Wanneer eenige delinquanten ofte eriminelen geapprehendeert werden, sullen over diergelycke apprehensien geene vacatien tot laste van de Ampten gebracht werden, nochte sal den Officier Landt ofte Gericht-schryver of Piscael over het nemen van informatien, verhooren van condtschappen ofte interrogatorien ende diergelyck geene vacatien ofte jetwes genieten, maer sal den Officier over het staen ende bywonen van de executie, ingevolge van des Landtschaps resolutie blyven genieten, gelyck de selve van outs van de Reeken-kamer daer voor genoten hebben, ende by de leden van het Gericht in de Ampten van tusschen Maes ende Wael, Over ende Neder-betuwe wegens het bywoonen van confrontatien ende als in eriminele proceduren verschreven syn, desinitive ofte immers interlocutoire sententien scheppen, des daeghs den Amptman ses guldens, ende de leden van het Gerichte tot seven, ingevolge van het Landt-recht met den Landt off Gericht-schryver yder drie guldens, maer verder niet, dies sullen de respective Officieren met alle neerstigheyt hebben te besorgen dat de saecken volkomen, soo spoedigh als mogelyck, worden geinstrueert, om ter eerster vergaderinghe affgedaen te werden. vi. by voorval van d’ een off d’ andere te doene executie sullen geene maeltyden ende verteeringen tot laste van de Ampten gebracht mogen worden.
Ieder Ampt Cate weten alleen in eriminele saeken ende anders gantsch uyt niet-) sal een Advocaet en Procureur een gemodereert tantum jaerlycks geven, omme by alle voorvallende gelegentheden, den Ampte raeckende, by-radigh ende ten dienste te syn, sonder daer boven in eenigerhande manieren te mogen declareren ofte eenige verdere kosten tot laste van de Ampten te brengen, sonder dat eenigh Ampt een jaerlycks gratuir off recognitie aen eenigh Advocaet, Procureur off yemandt anders sal mogen geven met dat insigt, om daer door te beletten, dat soo een Advocaet off Procureur in voorkomende saeken hem tegens het Ampt niet en soude laten employeren: Veel min sal ’t een off ’t ander Ampt een Medicine Doctor ofte Chirurgyn jaerlycks mogen salarieren, alsoo ’t een en ’t ander t eenemael nodeloos is, ende daerom sullen soodanige tractementen in geene 558 viiL 1x. settinSSo settingen oyt geleden werden. Een Advocaet wefende in de Magistraet van een Stadt op de Amptsvergaderinge comparerende, en sal als Advocaet van het Ampt niet mogen geëmployeert werden.
K Den jongsten Advocaet ende Procureur aen den Gerichte practiserende, sullen de patienten om niet moeten dienen. zt noEsinvo tos niuslud uyyn Sler ahomn NL De Criminelen sullen door de respective Officieren moeten voor ’t Gerichte van jeder Ampt gebracht werden, in conformiteyt van der selver instructie, ten ware om sonderlinge consideratien, op verklaringe der Gerichten, ende sullen geen verdere kosten tot laste der Ampten mogen gebracht worden als thien stuyvers daeghs voor de verpleginge van yeder Crimineel. riitzAEAIL Den Landt-schryver sal aenstondts, nae de gedaene settinge der Ampts-lasten de verdeylinge van de uytgesette lasten , in præsentie van de Leden over ieder Dorp van het Ampt, na de Pasel ofte oude quotisatie doen, welcke Pasel tot dien eynde by de handt sal moeten syn, om van een yder nagesien te konnen werden, het welcke voorgegaen synde, sal de repartitie van ieder Dorp achter de uytsettinge specisige uytgetrocken werden, ende sulcks alles voor het scheyden van de vergaderingen ende als dan door de præsenten Amptman, sonckeren ende Gecommitteerden van de Steden neffens den Landt-schryver, onterteeckent werden.
Nx1z Aen ieder van de præsente stemmende Leden, die sulcks begeren, sullen copie van de uytsettingen mede gedeelt worden, Sal oock by de respective Landt-schryvers alle considerable geerfdens, tot der selver kosten, onweygerlyck visie ende lecture van de uytsettingen op der selver versoeck werden gegeven, ende vervolgens oock copie van de geheele uytsettinge, ofte van soodanige articul als sullen versoecken.
N1v Alle die geene die in de Ampten ofte eenighe der selver de maninge van de Ampts-lasten ofte omslagen hebben ende daer voor ses guldens ten hondert ofte hoger tractement voor de maninghe uytgeset werden, sullen nu niet hooger als ses ten hondert mogen genieten, ende daer voor selver uyt de eerste handt de maninge doen, dat is, dat de voorschreven maenders, tot beswaer van de Ampten, geen ondermaenders sullen mogen aenstellen, ende by verweygeringe der selver sal dat, na gehouden deliberatie in een Ampts-vergade¬.
Placaet-Boeck. ringe, den buurmeesteren aengeschreven werden die dan ses ten hondert genieten sullen, ende ook niet meer, sullende de selve mede als boven geassigneert werden aen wien sullen hebben te betalen, ende sullen in de Ampten daer in gebruyck is, dat de Officieren executorialen verlenen, de selve aen maenders ofte buurmeesters, die maenen op der selver versoeck onweygerlyck geven executorialen, sonder daer voor aen den Officier ofte jemandt anders direct ofte indirect iets te betalen, ofte te laten betalen gelyck by SQuartiers ordonnantie op de invorderinge van de gemene Landts-middelen ende verpondinge in den darden articul met dese uytgedruckte woorden, sonder eenige ontgeltenisse daer van aen de selve te doen, daer in te recht ende met seer groote reden is voorsien, waeromme Haer Edele Moogende by dese wel expresselyck ordonneren, dat sulcks geobserveert en sonder de minste conniventie geexecuteert sal werden, als streckende tot merckelycke dienst van ’t gemeen en verschooninge van de goede ingesetenen. Ende verstaen verder dat geen Officier off wie het soude moghen wesen, jets sullen moghen prætenderen onder eenigh prætext, voor het verleenen van executorialen by de Pachters van de gemene Lands-middelen, ordinaris en extraordinaris ingewillight, nochte van de Ontfangers ofte Collecteurs van de verpondinge, mede soo ordinaris als extraordinaris ingewillight, versocht werdende (hoe duck en menighmael oock de voorschreven executorialen van de voornoemde Pachters, Ontfangers ofte Collecteurs versocht sullen komen te werden;) op seekere seer groote poene daer roe te statueeren , In val van contraventie aen het voorschreven, sal de klagende partye haer daer over addresseren aen de ordinarise Heeren Gedeputeerden.
Nv.
Soo jemandt vermeynde by eenighe Amptsettingen beswaert te syn, ende daer over wilde klachtigh vallen, sal voor af syne verschulde uytgesette penningen onder den Secretaris van de ordinaris Gedeputeerden moeten consigneren ende borge stellen voor de kosten, ende dan by requeste aen de selve Gedeputeerden syne klachten institueren binnen veerthien dagen, na dat op d’ aengeschreven quote by de Dorpen een omslagh sal gedaen syn, waer op de beklaegdens binnen veerthien dagen schriftelyck sullen antwoorden, ende als dan verder by de selve Gedeputeerden op versoeck van partyen een seckeren dagh, ten langsten binnen een maent geprasigeert werden, om naer mondelingh Replycd en Duplycd in de saeke naer behooren erkent te werden, ende den klager bevonden werdende t’onrechte te hebben geklaegt, sal altyt mede in de kosten gecondemneert werden. xvi Amptman ende sonckeren sullen tot laste van de Ampten, ofte van de gemeene bedyckte LanSoo deryen 891 derien geene nieuwe schulden ofte capitalen, het sy op de vier stuyvers voor hoofden ende kribben ofte op iets anders mogen ofte konnen maeken ofte negotieren tot dienste van ’t gemeen ofte van de Ampten als met voorgaende approbatie van de Staten van het Quartier, ofte ten minsten met goedtvindinge ende bewilliginghe van de Gecommitteerden van de Steden der selver burgeren ende ingesetenen repræsenterende, dewelcke tot dien eynde tydelyck en naer behooren tot de te houdende Ampts-vergaderinghe sullen werden beschreven.
Oock sal men de voorschreven vier stuyvers voor hoofden en kribben niet uytsetten als in formeele Ampts-vergaderinge, alwaer oock de reekeningen van de meer voorschreve vier stuyvers gehoort gessooten ende geteekent sal worden door die geene, waer uyt de Ampts-vergaderingen (als articul 2. te sien ;y werden gecomposeert. xvit Sullen mede de respective Amptmannen, sonkeren ende Gecommitteerden van de Steden yder soo veel mogelyck, sorge dragen, dat de Capitalen tot laste van de Ampten ofte gemeene Polders staende, telckens na gelegentheyt van tydt ende jaerlyckse gewassen omgeslagen worden; Sal tot dien eynde in alle Ampten een pertinenten staet van alle opgenomene capitalen ende Ampts-schulden, van wat natuur die oock souden mogen wesen, in de eerste Ampts-vergaderinge worden gemaeckt , daer van aen een yder considerable geerfde, sulcks versoekende, sonder het minste tegenspreecken sal werden gegeven lecture ende oock ten synen koste copie. In cas dispariteydt onder de voorschreven vergaderde geerfdens, namentlyck Amptman, sonkeren ende Gecommitteerden van de Steden over de af te leggene Capitalen, ende oock by andere voorvallen in eenige Ampts-vergaderinge over andere saeken, de conservatie ende het welwesen van de respective Ampten off gemeene Polders coneernerende, quam te ontstaen, sullen in soo een cas de differenten ofte verschillen C-om voor te komen vorder verwyderinge ende alsoo de verwaerlosinge van de waere interesse van de Ampten;, aen onpartydige arbiters werden gestelt, om de geresene differenten ofte verschillen sonder sigure van proces te termi. neren ende deeideren, soo als in goede justitie ende conscientie sullen vinden te behooren. Doch indien tot ’t voorschreven salutair uyt handen stellen niet en soude werden verstaen, sal men sigh dan exacte reguleren na den teneur van de laetste periode van den derden articul, beginnende met de gesublinieerde woorden; Fusschen Ampman ende sonckeren ofte &c.
NvIIL Om dat niet meer als gemeen goedt verloren gaet, hebben daer-omme Haer Edele Moogende op het hoogste dienstig geoordeelt , dat die Ampr Groot Gelders ten, die eenige goederen ende Landeryen in eygendom besitten, de selve ten overstaen van Gecommitteerden uyt de respective Ampts-vergaderingen publycd aen den meest-biedende sullen verkopen, om daer mede af te leggen de lasten ofte Capitalen, waer mede de Ampten ofte de gemene Polders syn beswaert- Soo echter de voorschreven goederen en Landeryen by dese tyden niet als met merckelycke schade souden konnen werden verkocht, sal inmiddels de verpachtinge der selver, als boven, publyco ten overstaen van Gecommitteerden uyt de respective Ampts-vergaderingen geschieden, ende de pachtpenningen jaerlycks tot dienst van de Ampten geëmployeert ende verreekent werden: Ende sal in elck district van de Ampts-goederen ende Landeryen worden gemaeckt een pertinenten lnventaris, om op de eerste Ampts-vergaderingen, ten sine van examinatie gebracht en dan geteeckent te werden.
De respective Landt-schryvers sullen alle considerable geersdens op der selver versoek onweygerlyck van de voorschreven inventarissen geven visie ende lecture, oock vervolgens tot der selver kosten copie.
Aldus gedaen ende gearresteert by d’ Edele Moogende Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen op eenen Landtdagh binnen Nymegen vergadert den 1g. November sestien hondert twee- en- negentigh, Ter Ordonnantie van Haer Edele Moogende,