Placaet van het aenbrengen der Erff-tbinsen , soo die aensterven off aengekoft worden, oock van geen tlyns-goet te verkopen voor dat den koop eerst sy gepreseuteert den de sRekenkamer oock van geen tbyns-goet te spbten als niet consent van gemelde Camer.
Wy ENff-Stadtolder ende Raden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen, Allen den geenen die desen sal voorkomen, DOEN TE WETEN; Also ons gelooffelyck voorkoms, dat de eygenaers en besitters van thyns-goederen deser Landtschap , hoe langhs hoe meer nalatigh vallen van haere namen by versterven en allenatien der selver als anders, tot groote moeyelyckheydt van de Rentmeesteren, binnen behoorlycken tydt te boeck te laten brengen , waer door menighmael tot nadeel van de domeynen die thynsen worden verdonckert, niet tegenstaende in voortyden daer omtrent door geëmaneerde placcaeten al is voorsien S SOO IST, Dat wy om sulcks voor te kommen, by resolutie van den 3. May 1559. ende den 3. Marty 1o70. op die gedaene Remonstrantie van de Provinciale Reecken- Camer, tot Zutphen op den Landtdagh genpmen, hebben goetgevonden tot vernieuwinge, van voorige caeten, in name als boven, te ordonneren ende te statueren by desen; Dat so wanneer eenige parthye van erff-thyns by doodtlycken affgange, verkoop, overdracht, off Magescheyt verandert sal worden, dig geene die den- eygendom van dien toekompt, geholden en schuldigh sal syn sigh te addresseren by den Rentmeester, onder wiens bewindt sulcke erff- thyns gelegen sy, ende aldaer de selve erff-thyns op synen naem, binnen een halff iaer nae dat die veranderinge sal geschiedt syn, te bock te laten stellens ende by aldien eenige personen mundigh synde met malkadnderen in gemeynschap bleven sitten langer als een half iaer, dat sigh yemandt van allen binnen voornoemden E Engelen.
Copia. tydt te1N Pal boeck sall laeten ’wneilen, voor de gherechtigheydt daer toe staende : off so daer onmundigen mochten syn, dat als dan de Momber met den oldtsten by provisie sigh te boeck sal doen brengen, sonder eenige gerechtigheydt daer van te betaelen, om alle verduysteringe voor te kommen, alles by peene van ses gulden van xx. stuyver ’tastuck tielcker reyse te verbeuren, indien het selve binneh het halve iaer niet waere geschiedt,-ende soo vervolgens nae advenant des dat yemant langer in desen suymigh mogte syn gebleven, welcke breucke paratelyck door den overpander off anders geinnet sal worden, en waer af die twee deelen tot prollyte van de Lantschap vallen, en in des Rentmeesters, in der tydt synde, handen betaelt sullen worden, die daer aff geholden wordt te doen reeckeninghe, bewys en reliquas ende het andere dardendeel tot des aenbrengers proslyt wesen sal. Ordonnerende en statuerende daer beneffens, dat oock niemandt eenigh thyns-goedt en sal moghen verkopen, sonder d’ Edele Mogende Heeren Staten deser Provincie off der selver Povinciale Reecken- kamer, wegen Haer Edele Mogende eerst den koop te bieden, noch oock eenigh thyns-goedt splyten, noch deylen buyten consent van voorschreven. Reecken- kamer, ende dat die geene die sulcke verkopinge , splissinge off deylinge sullen willen doen, by onsen thynsboeck komen sullen en haere namen laeten inschryven en registeren, by verlos des goedts, off by den straff nae thyns-rechten daer toe staende. Dat oock den Rentmeester geen thyns sal behoeven Uontsangen van die geene welckers naemen niet te boeck staen, ,en dat de selve thynsen so lange dubbelt sullen lopen, tot dat de rechte naem terboeck sal syn gebracht, mits dat voor ’t overschryven niet meer sal betaelt worden als van oudts daer toe staende. Ende op dat alle ’t geene hier boven verhaelt, by een yeder die dit aengaen marh, onverbreeckelyck geobserveert en præciselyck- onderholden moghe worden, ende niemandt hier van onwetenheydt voor te wenden hebbe, Ordonnieren wy by desen allen Drossarden, Richteren, Magistraten van Steden ende alle andere Officieren deses  U Furstendoms ende Graeffschaps, dat sy iegenwoordige onse Ordonnantie ende Placaete ter gewoohlycker plaetsen doen publiceren ende afsgeren. Dies t-olrkonde hebben wy des- Furstehdoms Gelre ehde Graeffschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken Gegeven t Arnhem den 3. December sestien honderp vier¬en-tagtigh, onder- stondt, vet ors donnantieh van de selve, ende was neffens leen opgedruckt segel in roden wassche, -vtSatS- onderteeckent,inlahoo-S5an thod ed hris aan ish in darh , ab ny nah l-bno m Placaet-Boeck. otoug-is V ed oib iws tb