Placaet tegens de Heyde¬branden. y Erff- Stadthouder en Raeden, in name van de Heeren Staeten des Furstendombs Gelre ende Graefschap Zutphen ; Allen die geene die desen voorkomen sal; DOEN TE WETEN, Dat wy naegesien hebben die constitutie van Hartogh Arnold de Anno 1452. des Sonnedaeghs nae Martini, ende de placaten op dat poinct suceessivelyck, den 3. Marty 1o82. den 12. October roys. ende laetstelyck den 14.
May. 1588. tot voorkominge van het aensteecken en verbranden van de heyden geëmaneert, mitsgaders gevisiteert de oude instructien nevens de Commissien in den jaere 1552. en 1521. de Brandtmeesteren van Veluwen gegeven, daer toe mede geresumeert die resolutie in den jaere 15o8. in diergelycken voorvallen genomen, ende geconsidereert , dat niet tegenstaende die heilsame placaten, en resolutien door het aensteecken, en verbranden van de heyden groote schaden voor desen, en noch onlanghs in de bosschen en velden in Veluwen en Veluwen- Zoom veroorsaeckt wordt, die men over sulck in alle manieren dient voor te komen ende nae mogelyckheyt te weeren; SOO IST, Dat wy renoverende oock amplierende de voorschreven resolutien en placaten, goet-gevonden hebben te ordonneren en statueren, gelyck wy ordonneren en statueren by desen.
Dat alle onderdanen en inwoonderen van Veluwen en Veluwen- Zoom, ende een yder van dien gehouden sullen syn, wanneer sy sien off vernemen, dat eenige de minste brand in de heyPlacaet-Boeck. de sigh openbaert, ’t selve sonder tyt verlies aen haer behuysinge ende nabuyren bekent te maken, ende den eenen nabuyr vervolgens den anderen te waerschouwen, ende met de selve terstondt na den brandt te rugge te keeren om die soo veel mogelyck te helpen stuyten, ende sullen daeren-boven mede van stonden aen ymandt van het huysgesin schicken nae den Scholtus, OnderScholtus, ofte by absentie van dien nae den Buir-Richters dewelcke voorts met klockenslagh ofte by gebreck van dien met blasinge des hoorns die huysluyden ende inwoonders sullen op ontbieden, ende by malkanderen doen vergaderen, die gehouden sullen syn haer te vervoegen ter plaetsen daer den brandt ontstaen is, ende alle mogelycke vlyt aenwenden om die te keeren en weeren, by peene dat die geene die in gebreecken mochten blyven de voorschreven notificatie aen hare behuysinge nabuyren en vorders aen de Scholten, Onder-Scholten, Buir-Richters, mitsgaders alle nodige assistentie tot uytblussen van den brandt invoegen als boven te doen, sullen vervallen syn in een boete van thien Heerenponden, ofte oock arbitralyck gecorrigeert worden, ende dat die geene die bevonden sal worden den brandt in de heyde gemaeckt te hebben, voor de eerste mael strengelyck gegeesselt, ende vorder uyt desen geheelen Furstendomb en Graeffschap gebannen, ofte oock andersints als mede ’t selve meermaels plegende na gelegentheyt swaerder aen den Lyve sullen gestraft worden, sonder eenige conniventie, ende ten eynde sodane gebreeckhaftighe en oock handt - dadigers moghen worden ontdeckt, sullen de respective Officieren de Scholten, Onder-Scholten ofte Buir-Richters van Veluwen, en Veluwen-Zoom daer toe houden, om terstondt nae dat eenige brandt in de heyde sal wesen voorgevallen, ’t selve aen de voornoemde Officieren bekent te maken, om daer over behoorlycke informatie te kunnen laten nemen, Wordende daer benevens geordonneert, dat soo wanneer by informatie bevonden mochte worden den brandt in de respectieve velden off districten daer de selve is ontstaen, soo groot te syn, dat de geinteresseerdens de selve noch in het weyden, of door dryven nae haer overgeblevene veldt niet souden konnen misschen, dat in sodane gelegentheyt door den Officier ten respecte van de Heeren ende gemeene velden, gehorende onder de dorpen, buirschappen, gehugten, boss de maelschappen met assumptie van de respective Marken Richters, Buir-Richters, off Buir-Meesters, Hout-Richters en diergelycke van de districten , waer onder den brandt is geschiet, ende nae verhoor van de meest geinteresseerde aen de gebruyckers van de selve seecker. district sal worden aengewesen, daer op de schapen sullen mogen komen, welcke geinteresseerde echter in cas van vermeinde beswaer sich aen het Hoff Provinciael konnen addresseren, ten eynde daer over moge worden erkent: Ende nopende de particuliere eygen velden daer inne sal sodane aenwysinge gedaen worden door de eygenaeren die daer van aen de respective Officieren, binnen Rt den L van Eck O42 Sls den tyt van twee maenden behoorlycke notifica tie sullen hebben te geven, en soo de geinteresseerde mochten vermeynen beswaert te worden sullen de selve sich insgelyck mogen addresseren aen ’t Hoff ten sine als boven.
Ende wort mede wel expresselyck alle ende een ygelycken specialyck de driftschepers verboden, dat sy geene schapen off beesten binnen drie iaeren, nae dat den brandt sal geschiedt syn sullen mogen dryven off weyden op de tegenwoordige off toekomende branden ofte eenige districten van dien, maer daer en boven vyfthien roeden daer van blyven, waer op de Officieren, Schouten en Onderschouten een nauwe opsicht sullen hebben te nemen, ende inval ymant sulcks quame te contravenieren, sal verbeuren de helft van de schapen, die op sodanige brant binnen de voorschreven drie jaeren gevonden worden, te vervallen tot prosiit van den Officier voor twee darden parten, ende het resterende darden- deel voor den aenbrenger, en sullen parthyen dien aengaende ter eerster instantie , haer aen het Hoff Provintiael hebben te addresseren, oock sullen de geschutte beesten en schapen onder behoorlycke cautie worden gerelaxeert, welcke order insgelick in de voorschreven particuliere eygene velden strict ende in allen deelen door de eygenaeren sal nagekomen en geexecuteert worden, als de welcke neffens de respective Marken Richters, Buyr-Richters, off Buyr-meesters, Holt-Righters, off diergelyeke, ingevolge van voor- geallegueerde constitutien, resolutien en placaten, daer en boven volgens het oude gebruyck , haer geregtigheyt onverkort wordt gelaeten, met dien verstande nochtans, dat indien de eygenaers van de particuliere velden in gebreecken mochten blyven dit placcaet punctuelick te observeren ende te doen observeren, dat in sulcken geval nae verJoop van de selfde voorstaende twee maenden, den Officier soo wel in de selve particuliere velden, als de Heeren en gemeyne velden, dese onse ordonnantie ter executie sal mogen leggen sonder contradictie van ymandt; Ende op dat niemant hier van onwetenheyt moge hebben voor te wenden, ordonneren wy hier mede de Drossaerden, Richteren, Magistraten van Steden, Scholten ende een ygelycken dit respectivelyck aengaende, om jegenwoordige ordonnantie ter plaetsen sulck gewoonlyck is te doen af-kondigen, en tot onderhoudinge ende poenen boven gemelt tegens de Contraventeurs stricte te proeederen, en doen proeederen sonder eenige ooghluyckinge of verdragh. Dies tolrkonde hebben wy des Furstendombs Gelre en Graeffschaps Zutphen seereet segel op ’t spatium deses gedruckt. Gegeven t Arnhem den 9. Juny 1oos. ver ordonnantie van myn Heeren Erff-Stadthouder, en Raden des Furstendombs Gelre en Graefschaps Zutphen.
Groot Gelders