Resolutie waer by een versochte revisie van een sententie der Heeren Gedeputeerden van Veluwe niet aennemelyck te syn verstaen is.
Extract uyttet Landtdaghs reces in Decembri 1582. en vervolgens in Aprili 17o8. binnen Arnhem ordinarie gehouden.
Sabbathi den 23. April 1558. op requeste van cEmilia juliana Pieck van Wolssveert Wedusve van Erp, klagende over eenige nulliteyten in seekere sententie tusschen de Suppliante en den Rentmeester otto van Hensbergen voor de Heeren Gedeputeerden van Veluwen geventileert, en versoeckende revisie van de voorschreve sententie aen de drie Zuartieren , waer op gehadt bebbende ’t bericht van gemelte Heeren Gedeputeerden.
WErstaen haer Edele Mogende de Suppliante i de versochte revisie niet te syn ontsanckelyck.