Provisionele Ordonnantie ouer d Appellen off Provocatien de welcke volgens het Reglement van den 9. Pebruary ion, voortaen van de Landt ende StadtGerichten sullen komen aen ’t Hoff Brovin. ciael van Gelderlandt.
DAt van alle vonnissen, soo wel by de Landt-Gerichten als by de Steden gewesen sonder eenige exceptie, dan alleen van vonnissen over et stuck van de laght gepronuntieert, sal mogen worden geprovoeeert aen den opgemelten Hove, ende dat alle provocatien, die voor desen elders dan voor den voornoemden Hove plegen gedaen te worden, daer door sulsen eesseren ende pphouden, dan dat onder de voorschreven provocatien niet sullen begregen syn saken van politie, die niet by forme van ordinarise proeedure getermineert syn, nochte saken van finantie, die als van oudts sullen blyven ter judicature en dispositie daer de selve behooren.
EEngelen.
Dat de Dyck-gerichten des Quartiers van Nymegen geen Appel subiect sullen syn aen den Hove, maer de selve Appellen sullen komen, daer de selve by de respective Dyck-rechten geordonh 1 neert neert syn, voorts dat de Dyck-gerichten de welke geen Appel hebben, met den aller¬eersten een Appel sal gegeven worden, als dat van ’t Ampt. van Beest, van Tyel, Sandtwyck en andere daer over met den eersten een reglement sal gemaeckt worden.
11L Dat van vonnissen gewesen in eriminele saken, wanneer den gecauseerden off in slagranti dilicto, is gevonden, off die gewesen syn extraordinarie op syn consessie ende medebrengende capitale off corporele straffe niet sal mogen worden geappelleert, gelyck oock niet van deereten in eriminele saken gewesen, wanneer extraordinarie ofte by inquisitie wordt geproeedeert, mits dat alle Gerichten soo van de Steden als ten platten Lande, die sulk voor desen gewoon syn geweest, gehouden sullen blyven aen den Hove over te senden de tigten met de geformeerde vonnissen, om aldaer volgens ouder gewoonte geapprobeert ofte gedisavoueert, ofte nae gelegentheyt gereformeert ende verandert te worden.
1v.
Soo als mede niet geappelleert sal mogen worden van sententien in cas van contumacie gewesen, te weten, als den gecondemneerde vers contumak is geweest, dan dat de purge van contumacie sal moeten versocht worden van den Richter A guo, de welcke daer over sententie gewesen hebbende sal daer aff mogen geappelleert worden, soo de sake selfs provocabel is.
2Nochte oock van namptissementen off inter locutoire sententien off deereten, de welcke ten desinitieve reparabel syn, en in specie van deereten rakende de cautien voor de kosten van ’t proces, ofte oock van andere dilatoire exceptien maer wel van de deelinatoire en peremptoire exceptien geproponeert in saken de welcke ten principalen appellabel syn. vi.
Nochte van gewysdens over de sommiete of provisionele possessie van een goet off recht, als mede niet in saeken van erff-huys-recht synde in summarissimo possefforio, so nochtans dat de gewysdens niet anders sullen worden geexecuteert als onder cautie voor het gewysde ten petitoira CalLU IRRt Doanbis 1dlagshasistah ,an affsisvi4 Noch oock van vonnissen gewesen tusschennabuiren in materie van timmeringe met den aenkleven van dien, ten ware die schade door de vonnissen te lyden quame te excederen de waerdye van de somme tot welcke het Appel toegelaten is, in de volgende to en ia, articul geexprimeert, in welcken gevalle dan noch echter Placaet-Boeck. het Appel of provocatie niet sal mogen surcheren de executie van het vonnis off sententie, maer sal in sulcken geval het voorschreven vonnisse of sententie , daer van geappelleert of geprovoeeert wordt, hebben syn executie onder cautie, edoch by aldien het vonnis ten definitive niet reparabel soude syn, sal als dan oock den voortganck of executie van ’t vonnis in quastie door de voorschreven appellatie gesuspendeert ende gesurcheert mogen worden tot dat by den Hove anders sal syn verstaen. vifLk Nochte van verklaringen ofte procdueren in sake van executie van vonnissen, die in kragt van gewysdens gegaen en gewesen syn by den Richter die d’executie doet , nochte insgelicks niet van vrywillige condemnatien ofte diergelycke vrywillighe overgiften, ten sy gesustineert worde, dat de executie voorgenomen uyt kracht van sulcke sententien, vrywillige condemnatien ende diergelycke vrywillighe overgiften excederen den teneur off mate van de selve1x.
Wyders en sal niet mogen geappelleert worden. wanneer uytdruckelyck van het Appel gerenuncieert of de sake afgedaen is op den eedt sitis deeisolr gedesereert ofte gerefereert van partyen selfs.
Rlisucaar and uat 25.
Dat voor soo veel aengaet de vonnissen gewesen by de Steden, Nymegen, Zutphen en Arnhem niet sal mogen worden geprovoeeert, ten fy de vonnissen excederen de somme van vyf hondert guldens ofte de waerdye van dien, de Adelycke Gerichten daer onder gereekent het Drost-Ampt en Schout-Ampt nevens de andere hoge Gerichten van de Graefschap Zutphen, mitsgaeders de hoge Bancken van Bommel, Thielre- en Bommelrewaerden de somma van drie hondert gelycke guldens, of de waerdye van dien, de andere Steden. mitsgaders het Landt-gericht van Borculoe twee hondert gelycke guldens off de waerdye van dien, ende andere mindere Gerichten de somme van hondert gelycke gulden off de waerde van dien, alles buyten de kosten van den proeessen, ten waere de selve hadden eenige sequele van insamie ofte van andere merckelycke prænudicie. x1 Eyntlyck sal niet mogen worden geappelleert in saeken daer van geen Appell naer de gemeene Civile reghten toegelaten wort. x1l.
Ende wat vorders belangt de Vonnissen gewesen by de voorschreven Steden Nymegen, Zutphen en Arnhem, in saeken die provocatien subMm iect SGa wos Groot syn, sullen de selve Vonnissen hebben haere executie onder cautie, onvermindert en sonder præiudicie van ’t Appell of Provocatien, so wanneer die niet excederen de somme van sooo. guldens off de waerde van dien, de kosten van den proeesse mede daer onder niet begrepen, ende belangende de Hoogh Adelycke neffens de andere hooge Gerichten van de Graeffschap Zutphen, mitsgaders de hooge Bancken van Bommel, Tielre en Bommelre- weerden de somma van ooo. guldens of de waerde van dien, ende de andere Steden ter somme van Aoo. guldens of de waerde van dien, ende d’ andere mindere Gerichten de somma van Zoo guldens ofte de waerde van dien, ten ware de selve hadden eenige sequele van infamie, ofte andere merckelycke præiudicie.
E11L Gock sullen alleen essectum devolutivum hebben sententien gewesen in saeken van alimentatien.
Krv.
Welke sententien onvermindert het Appel en sonder præiudicie van’t selve sullen ter executie gestelt worden onder genoeghsaeme cautie de restituendo cum interesse d fructibus e expensis, ingevalle verstaen mochte worden het selve alsoo te behooren.
Nv ingevalle ymant wilde appelleren van saecken, daer van het Appell hier voren specialyck en met uytgedruckte woorden verboden is, soo sal het Gericht van de eerste instantie voor soo veel de Steden aengaet ’t selve Appell niet desereren of aennemen, ende nopende de Landt¬Gerichten, mitsgaders de Steden die gewoon syn met advys van Rechtsgeleerden te wysen, sal den Officier het Appell wel desereren, maer sullen partyen, die vermeynen souden, dat het Appell nominatim was verboden, haer aen de Landtschap, in conformite van ’t volgende i. articul, mogen addresseten. xvi.
Maer in andere saecken, daer van het Appell niet nominatin ofte met uytgedruckte woorden verboden is, sal het Appell worden gedesereert, en het Hoff erkennen of de saecke appeslabel is of niet, indien den Geappelleerden ’t selve in dispuyt soude willen trecken. xy1. in cas daer verschil mogte ontstaen of het Appel in de een ofte andere saken specialyck en met uytgedruckte woorden verboden is, of niet, so sal de sententie ter eerster instantie gewesen by provisie blyven gesuspendeert, en sal de Landtschap over ’t selve verschil op de naeste volgende vergaderinge , het Hoff en partyen al vorens, so nodich, sommarie en alleen mondelingh gehoort, haere verklaeringe doen.
Gelders Sonder dat het Hoff immiddels de saeke aen haer sal mogen trecken ’t sy dan onder wat pre text het selve soude mogen wesen.
Dat de saeken van de subalterne Appellatien aen de hoge Adelycke- Gerichten ofte Steden, daer die voor desen buyten de voorige hoge Appellations-Gerichten behoort hebben, voortaen daer aen sullen blyven en gebracht worden, mits dat de sententien by haer als Appellations-Richters gewesen, soo wel ende tot de selve somme Appell subiect sullen syn aen den Hove, als de sententien by haet respectivelyck ter eerster instantien gewesen, ende dat de saeken die alrede uyt de voorschreven subalterne Gerichten aen het Hoff geintroduceert, off aldaer gedecideert syn, by den selven Hove geintrodueeert ende gedecideert sullen blyven, gelyck oock andere saken van mindere somme als hier voorens staen geexprimeert, die voor den Hove alrede syn geintroduceert ofte gedeeideert, voor geintroduceert of gedeeideert sullen gehouden ende gelaten worden, voor so veel partyen ten wedersyden daer in gecondeseendeert, ende die Gerichten haer daer tegen niet geopposeert hebben.
Ende sal door de tegenwoordige ordonnantie geen indracht worden gedaen aen de respectieve Hoff-saarden, maer sullen de selve syn en blyven so en in dier voegen als de selve van outs syn gevesen.   Forme van interpositie, introductie en prosecutie van een Appel aen het Hoff van Gelderlandt.
Die sigh beswaert vindt by een sententie in een appellabile sacke gewesen by een Landt of Stadt-Gericht, en daer van denckt t’ appelleren, sal sulcks doen binnen thien dagen naer dato van de pronuntiatie van sulcke sententie voor den Richter off des selfs Stadthouder en twee Schepenen, ofte Gerichts-luyden, ofte nae gewoonte van yder Ampt ofte Stadt, waer by de sententie gewesen is, welck Appel binnen den tyt van veertien dagen nae de interpositie ten Gerichts-prothocolle sal worden gebracht, en sal voorts den Appellant, by poene van desertie, besorgen, dat daer van binnen de selve veerthien daegen behoorlycke insinuatie aen den geappelleerde werde gedaen.
Den Appellant sal vorders binnen den tydt van ses weecken, nae de interpositie van ’t Appel, voor den Richter en twee Gerichts-luyden Soa xy1z.
NIx xx xxL van 1 bbs Placaet van ’t Gericht, ofte so en in der voegen als men gewoon is in yder Ampt of Stadt, gerichtelycke verburginge te doen waer van geappelleert is, stellen burge voor de kosten van ’t Appel, alles mede op peene van desertie des Appels. xx1L En sal den geappelleerde binnen den tydt van ses weecken daer nae op de selve wyse oock burge stellen voor de kosten van ’t Appel, op peene van ’t verlies van ’t prolyt van de sententie ter eerster instantie gewesen. xxni Het sal den Appellant vry staen syn Appel te vervolgen op de selve stucken, de welcke ter eerster instantie gedient hebben, in welcken val den geappelleerden mede niet vorder sal mogen schryven. xxrv.
Maer by aldien den Appellant goet vint syne grieven te vervatten by schriftelycke deductie, so sal hy de selve deductie moeten inleveren binnen de voorschreven ses weecken na d’ interpositie des Appels aen handen van den Secretaris off Landtschryver des Gerichts A nto, of hy sal daer van versteecken wesen.
NExva Ende indien val sal den geappelleerde binnen de ses weecken daer nae, te weten binnen den termyn van de contraverburginge, daer tegens moeten dienen van debat of straffe.
NxvE Sonder dat den Appellant off geappelleerde eenigh nieuw bewys sullen mogen inbrengen, ten waere uyt merckelycke redenen tot erkentenisse van den Hove. xxv1 Welcke twee-mael ses weecken verloopen synde, sal den Appellant binnen veerthien dagen daer nae, indien het in die tyt geen vacantie is te Hove, off anders binnen veerthien daegen wanneer de vacantie geeyndigt sal wesen aen ’t Hoff moeten versoecken brieven, waer by ’t Gerigt 4 auo gesonnen werde de originele stucken van de eerste instantie, met de voorschreven deductie van grieven en debath, indien daer van gedient is, oock in originali over te senden, sonder dat de Seeretaris of Landtschryver van de selve grieven en debath copie tot kosten van partyen sal mogen affschryven, om aen het Hoff te senden.
NNv1IL Op welcke brieven den Richter van ’t Gerichte A5uo sal gehouden wesen alle de selve stucken Boeck o8. aen ’t Hoff over te senden door een vereedete bode , gessoten ende besegelt van den Richter en twee Schepenen off Gerichts-luyden van het selve Gericht, ofte nae gewoonte van yder Ampt off Stadt, in tegenwoordigheyt van beyde de partyen ofte van haer bedienden, nae dat de selve stueken van de partyen of van haere bedienden sullen siin geinventariseert, ende sulck binnen den tydt van veertien dagen nae dat de voorschreven brieven aen den Richter sullen overgelevert syn.
Nxfx Welcke afsendinge met den aenkleven van dien den Appellant sal bevorderen ende bekostigen. xxx Sullende het Appel voor desert gehouden werden in gevalle den Appellant in gebreecke mochte blyven binnen de voorschreven tydt van veerthien dagen naer het versoop van de voorschreven tweemael ses weecken die voorschreven brieven aen ’t Hoff te versoecken, ende binnen den tydt van veertien dagen daer na te doen overbrengen. xxx1 ruymS’ nth ISoo Sbuyl nio81Na Gelyck het Appel oock voor desert sal werden. gehouden ingevalle den Appellant binnen veerthien dagen nae dat de selve brieven aen den Rigter A guo sullen overgelevert syn, geen instantie doet aen den selven Richter, ten sine van inventarisatie ende affendinge der voorsz. stucken. xxx1z.
Ende sal d’ erkentenisse over sodaenige desertien staen aen ’t Hoff Provinciael.
, oinoovag 15t ono, ong S, nn-huD 1 nEv xEyft Als de stucken aen ’t Hoff overgelevert synsoo sal den Appellant den geappelleerde binnen veerthien dagen daer nae tegens seeckeren dagh voor het Hoff doen citeren, en dien dagh dienende , sal hy syne grieven mondelingh moeten deduceren, indien hy aen handen van de Secretaris of Landtschryver van ’t Gerichte A quo niet gedient heeft van schriftelycke deductie, waer op den geappelleerde oock mondelingh sal moeten antwoorden, sonder dat den Appellant offgeappelleerde, indien val tot schryyen sullen mogen geadmitteert worden.
NxTv.
Ende sal het Hoff dien volgens op versoek van den Appellant, ’t welck hy ten voorsg. gepræsigeerden dage doen sal moeten op de schriftelyeke deductie ende debath indien die overgelevert syn als boven, of anders op de voorsg. mondelycke deductie of plaidoie ter instantie van de geinteresseerde partye de overgebrachte stucken examineren, ende de saecke afdoen. lant AH22nY Ende 58, xxxv.
Ende sal het Appel voor desert gehouden werden ingevalle den Appellant in gebreecke blyft binnen veerthien dagen nae dat de stucken aen het Hoff overgebracht syn, de voorsz. citatie tegens den geappelleerde aen ’t Hoff te versoecken, tot erkentenisse des Hoves.
Nxxvi Oock sal het Appel op versock van de gedaegde comparerende desert verklaert werden, ingevalle den Appellant ten dage gepresigeert by de voorschreven citatie niet mochte compareren. xxxvii Ende sullen de sustenuen van de voorschreven desertien hier vooren gementioneert by den geappelleerde moghen worden geproponeert, soo wel by exceptie als citatie te syner keure. xxxvini By aldien den gedaegde op dien dagh niet mogte compareren, soo sal hy voor de tweedemael geciteert moeten werden, ende indien hy voor de tweedemael geciteert synde oock dan versuymt te compareren, soo sal het Hoff op d’ ingediende stucken in contumaciam recht doen. xxxrx. ingevalle den geappelleerde wil fustineren de saecke niet appellabel te syn, soo sal hy binnen den tyt van veerthien dagen na gedaene insinuatie van ’t Appel daer van verklaeringe doen voor den Richter ende twee Schepenen off Gerichts-luyden van ’t Gerichte A nuo, ofte naer gewoonte van yder Ampt off Stadt, sal daer van oock insinuatie laeten doen aen den Appellant binnen de selve veerthien dagen, na welcke insinuatie de fasalia tot de verburginge en verdere prosccutie des Appels sullen in staet blyven.
EL Den geappelleerde sal dan wyders binnen veerthien dagen daer nae, ingevalle in die tydt geen vacantie is te Hove off andersints binnen veertien dagen nae sulcke vacantie den Appellant tegens seekeren dagh doen citeren te Hove, om te hooren verklaeren dat de saecke niet appellabel is. xEk indien den Appellant mochte in gebreeke blyven ten geprasigeerden dage te compareren soo sal tegens den selven gaen ’t eerste desaut, volgens style van den Hove in andere saecken.
EEK Ende indien hy op de tweede peremptoire citatie mede niet compareert, soo sal hy verklaert Groot Gelders worden van syn Appel versteecken te syn met condemnatie in de kosten. indien den geappelleerden ten gepresigeerden dage selfs mochte uytblyven, soo sal hy op aenhouden van den Appellant ende geciteerde verklaert worden van dat sustenue versteecken te syn oock met condemnatie in de kosten, ende sullen binnen acht dagen daer nae de satalia van de verburginge ende verdere prosecutie des Appels weder beginnen te lopen. indien de sententie gewesen by ’t Gericht A quo by ’t Hoff wordt geconfirmeert, soo sal de executie gedaen werden by den Richter van d’ eerste instantie, oock sal ’t Gericht van de eerste instantie in sulcken val erkennen over quastien in puncto executionis voorvallende.
Maer by aldien ’t Hoff eenighe veranderinghe doet in de sententie van d’ eerste instantie tot nadeel van den geappelleerde , de saecke ten principaelen ende niet de kosten raeckende, soo sal d’ executie versocht ende gedaen worden in sulcke forme als geschiet in executie van sententien gewesen by het Hoff in saecken daer het selve ter eerster instantie competent is.
De boete van een quaet Appel sal wesen in saken drie hondert guldens bedraegende vyftigh gulden, ende in saecken minder als drie hondert guldens dartigh guldens, welcke boete sal moeten geconsigneert ende betaelt worden van den Appellant terstont by d’ interpositie van ’t Appel aen den Richter off Officier van ’t Gericht waer van geappelleert is, om verantwoort te werden gelyck andere boeten, edoch soo ’t Hoff verstaet wel geappelleert te syn, sal de geconsigneerde boete doot den Richter of Officier van het Gericht voorsz. aen den Appellant gerestitueert werden. d’ Advocaten die in d’eerste instantie geëmployeert syn geweest, sullen in de selve saken by Appel aen ’t Hoff komende, ook mogen dienen voor ’t Hoff.
Ende sullen partyen, de welcke ter cause van Appel aen ’t Hoff komen, neffens haere bedienden, aldaer vry acces en reces hebben, sonder in haere personen, off papieren, off in 't geen haer by ’t Hoff sal mogen toegewesen werden, by andere personen, of voor andere saeken aen ’t Hoff SGa NEIL NEIv NEv.
NEvi.
NEv1z NEv11k coo of in haere wegh gearresteert of bekommert te mogen werden.
NEIN Die saecken, in welcken voor dese ordonnantie is geappelleert, sullen blyven, op, of in het recht daer op die geinterponeert ende vervolgt syn, ende sullen d’ origienele stucken tot de selve saeken gehoorende, indien daer van tot noch toe geen copien syn gemaeckt, volgens den voorgaenden styl, aen ’t Hoff werden overgebracht op versoeck van de geinteresseerde partye binnen seeckeren korten tyt door ’t Hoff op yders versoeck te prasigeren, om vervolgens by ’t selve Hoff afgedaen te werden , in plaetse van de voorige Appellations Gerichten.