Resolutie van geen arresten te Hove toe te staen op effecten de gedaegho dens geadiudiceert wordende.
Extract uyt het reces des Landtdaghs in December 108y. en vervolgens in Aprili 1598. binnen Arnhem ordinarie gehouden.
Veneris den 24. April 15o8. op requeste van de Heer Fredrick Wilhelm Graeff van Limnburgh, Bronckhorst, eyc. daer toe tenderende, dat soodanigh arrest, als by het Hoff Provintiael op versoeck van de Vrouw Douagiere van Stirum , baer soon en schoon soon de Heeren Graven van Limnburgh ende Geul voor een import ante actie op een adiudidicate voor twee derde parten der kosten in seekere sententie door de Heer Graef van Limnburgh voorschreven als verweerder tegens br.
Bouver voor gemelte Hove geobtineert, mochte opgebeven ende affgeschaft, en ten ordinaris Landt off Stadtrechten gerenvoyeert worden, om redenen dat de Heer verweerder in cas subyect verwerende partbye was geweest en also invitus ad judicium geroepen, de welke in sulcken val altyt vry acces en reces ten opsigte van baer personen, sonder met arresten te konnen worden geinquieteert, genieten, en. dat sulk oock propter identit atem rationis Oannewit atem cause cum persona extensibel is off behoort te wesen tot effecten ende onkosten in opsichte van dien aengevent, en geadiudiceert, dat oock by vervolgh van soodanigh geinterponeert arrest alle saecken de Landt en StadtGerichten souden worden ontrocken, en de sententie niet alleen op de gearresteerde effecten, niet tegenstaende het selve geen vorder jurisdictie fundeert als de gearresteerde somme beloopt , maer op andere effecten en specialyck op geleyste personele off reele borghtochten projudicato volgens practyco te Hove soude ter executie geleght worden: En na dat het voorschreven requeste by resolutie van den 19. September jongst leden in banden van het Hoff Provintiael om te dienen van bericht, en door Welgemelte Hove by resolutie van den 1o. December in handen van parthye was gestelt, en baer Ed. en w bericht op den 14. des voorsz. maents by missive ingekomen synde.
Ebben haer Edele Mogende nae eraminatie van de voorschreven stucken verstaen, dewyl een verwerende parthye voor syn persoon in Gelders Gdo cas van citatie vry acces en reces te Hove komt te genieten, sonder als dan met arresten geinquieteert te mogen worden, dat sulk oock plaetse sal hebben in opsicht van effecten hem by sententie in cas voorschreven wordende geadiudiceert, dat dien volgens het geintenteerde arrest van de Vrouw Douagiere van Stirum en consorten op het effect van een taxatoire sententie van def Heer Remonstrant sal opgeheven, en ten ordinaris Landt en Stadt-Gerichten gerenvoyeert worden.
L van Eck