Ordre ende Forme over ’t houden van een goet Prothocol ende Register over opdraghten ende affectatien van on-roerende goederen in de Graeffschap Zutphen.
An nu voortaen sullen de Secretarien, Landt en Gerichts-schryvers in dese Graeffschap, ieder in zyn Ampt, Bannerie, Heerlickheyt ofte district hebben te houden een goet Prothocol, ende daer en boven een pertinent Register waer in alle acten van opdrachten, pandtschappen, rentverschryvingen, hypothecatien, vestenissen, pandingen, arresten, verwinnen uyt kragt van s Hoves sententien, borchtochten pro litium expensis vel judicatum solvt, waerschappen, testamenten, thinsen, ersspachten, stedigheden, uytgangen, voorts allerhande acten, waer by de onroerende goederen eenighsins geaffecteert worden, sullen geprothocolleert, en daer en boven ieder op 2yn post, met uytdruckinge van der selver naeme, en beschryvinge der bepalinge geregistreert wroden.
Dien volgens sal een ieder, die daer by geinteresseert is, hebben te besorgen, dat sodane transporten, verbanden, realisatien en andere saecken, boven geexprimeert, met den eersten ten Prothocolle gebracht en geregistreert worden, by poene dat de selve ten respecte van een derde, die daer op een wettigh reel recht verkregen heeft, sullen gehouden worden voor personele acten en obligatien, soo lange die niet ten prothocolle gebracht en geregistreert zyn.
Graven en Bannerheeren des Landts, sullen hare erffgronden en renten, onder haer eygen handen en segelen wel mogen opdragen, verpanden en beswarens sullen oock alle opgerichte Houwelick voorwaerden, maeghgescheyden en moetsoeningen, van de dedingsluyden aen beyde syden ten meerendeele versegelt ofte onderhandteyckent, so 2. stuyvL 1L ff bundigh oyy Placaetbundigh wesen, als off die Gerichtelicl bekent en gepasseert warens Voorts waer en waerschappen specialick op eenigh erff ofte Lant in brieven van Vransporten ofte vestenissen voor eenige Lant off Stadtgerichten deser Graefschap gepasseert, voor bundigh gehouden worden, off schoon de goederen waer op de waerschap gestelt is, onder andere Gerichten van de voornoemde Graefschap gelegen ayn, alles in conformite van ’t Landtrecht tit. 15. art. S. S.& 9.
1v.
Soo nochtans, dat die geene, aen de welcke hier namaels eenige onroerende goederen ofte ren. ten door Graven en Bannerheeren, item door Houwelicks voorwaerden, maeghgescheyden en moetsoeningen, voorts door waerschappen, opgedraegen, overgelaeten, verpandt, gehypothequeert ofte verbonden worden, sodane opdragten, overlaetingen, pandtschappen , hypothecatien, waerschappen, verseeckeringen, ten minsten in elausulis coneernentibus, Csonder gehouden te vyn, het geheele instrument te laten lesen, sullen moeten aenbrengen en doen registreren, ter plaetsen en aen de Gerichten, waer onder de voorschreven onroerende goederen en onderpanden gelegen syn, by aldien gy daer uyt recht van praferentie voor andere, daer nae geregistreerde Ceffionarien, ofte gerealiseerde en geregistreerde Crediteuren, souden willen prætenderen. va Doch opdrachten en pandtschappen, die voor desen in voegen als voren gepasseert, en uyt kragt van de welcke de eygenaers en pandtholders in rust en vreedige possessie der goederen en onderpanden zyn, sullen niet behoeven geprothocolleert noch geregistreert te worden. vi.
Maet rentverschryvingen, uytgangen , hypothecatien, waerschappen, verseeckeringen, testamenten, thinsen, ersspachten, stedigheden; voorts houwelik voorwaerden, maeghgescheyden, moetsoeningen, als oock alle andere acten, waer door immobile goederen geaffecteert worden, voor desen gepasseert ende tot noch toe niet geprothocolleert, sullen door de inheimsen, woonende in desen Vorstendom Gelre en Graefschap Zutrhen, binnen den tyt van een jaer, en door de uytheymsen binnen den tydt van twee iaeren, nae de publicatie deses, ter plaetsen en voor de Gerichten , waer onder de gronden ofte onderpanden gelegen syn, moeten geprothocolleert en geregistreert , doch die te vooren geprothocolleert syn, alleen geregistreert worden, by peene dat de selve het effect van een reel verbandt, tot nadeel van een derde, die een wettigh reel recht verkregen heeft, niet sullen hebben, ten ware dat jemant inheyms synde binnen den tyt van drie iaeren, en uytheyms synde, binnen den tyt van ses iaeren, erheffelycke reBoeck Syd denen konde bybrengen, en met lyffelycken eede bevestigen, gansch geen kennisse ofte wetenschap gehadt te hebben dat soodane prothocollatie ende registrature in dese Graefschap is geordonneert. vil De particuliere Leen- Heeren sullen insgelyeken door haere Leenschryvers van alle opdrachten en beswaren van de goederen en landerien onder haer te Leen gaende, hebben te houden een goet prothocol ende register, ende goede sorge dragen dat de opdrachten ofte beleeningen en vestenissen daer inne nae behooren aengeteeckent worden. vifl.
Ende sullen de respective Leen-heeren tot meerdere securiteyt gehouden syn een pertinent register aen hare Leengoederen in de Graefschap Zutphen gelegen en onder der selver Leen-kamer gehorende van Ridderschap en Steden der Graefschap Zutphen, ofte der selver Heeren Gedeputeerden oversenden, om vervolgens aen de Lant ofte Gerichtschryvers ten sine van registrature overgesonden te worden, op dat een ieder sal konnen weeten, wat goederen Leen en onder wat Leen-kamer de selve gehoorende syn, ende in val eenige goederen by de respective Leen- Heeren niet werden opgegeven, ten sine als voorschreven, soo sullen alle opdrachten, verbanden en andere gerichtelycke acten over sodanige goederen voor den dagelycksen Richter en alsoo buyten consent van den Leen- Heer gepasseert, voor soo bundigh en legael gehouden worden als off de selve voor den Leen- Heer gepasseert waerenSullende echter dese acten en registraturen geen voordeel off schade aen de Leen- Heeren ofte vasallen en eygenaeren der goederen, in het een ofte ander geven, noch eenige veranderinge omtrent de natuyr van de goederen toebrengen.
1x.
Het recht van stilswygende ofte legael Hypotheecd , het welcke den Heer van den Lande en andere soude mogen prætenderen in de goederen van haere Rentmeesters, Ontfangers, &c. ofte onmundige in de goederen van haere Momberen, sal niet strecken tot nadeel van opdrachten en vestenissen, in voegen als boven, geprothocolleert en geregistreert ; Uytgenomen dat van den Ontsanger Generael deser Graefschap op de goederen van de pachters van de generale middelen en der selver borgen, geduirende den tyt van twee iaeren.
K Die gene, die van eenige opdracht, vestenisse, realisatie, testamentaire en andere despositien tot synen behoeve en voordeel nae desen te passeren, Cas de nebuoi ASoo Svi2l de eerste aenteeckeninge en registratuire laet doen. sal tot en aen het Landt, huys ofte onderpandt de eerste verseeckeringe bekoomen, en daer aen ofte daer toe de naeste weesen.
De Secretarien, Landt en Gericht-schryvers, sullen op den eedt in den aenvangh van haere bedieninge gedaen, vlytigh acht geven dat alle opdrachten, vestenissen, verbanden, en alle reele acten hier boven gespecificeert, aenstont en na de ordre, als de selve haer syn aengegeven, behoorlycke worden geprothocolleert en geregistreert met expressie van dagh en uyr: Ende indien de selve sulck mochten komen te versuymen, sulck, dat ymant daer over in schade geraeckte , so sullen de Secretarien, Landt en Gerichtschryvers gehouden wesen dien schade te vergoeden en selfs te draegen, als men sal konnen bewysen ofte betuygen dat aen de selve opdrachten, vestenissen, affectatien en andere acten en realisatien behoorlyck aengegeven, en de jura daer van betaelt syn.
De Secretarien, Landt en Gericht-schryvers sullen voor ’t prothocolleren en registreren van opdrachten, pandtschappen, hypothecatien en andere affectatien by Graven ende Banner-Heeren gepasseert, als mede by maeghgescheyden, houwelyck-voorwaerden en moetsoeningen gedaen en geconstitueert, voorts van verbanden tot waerschap voor andere Gerichten gestelt, soodane jura betaelt worden, als haer van diergelycke acten hier boven in de Ordinantie van de Gerichtsjura toegeleyt worden. x12 Ende voor het annoteren en registreren van allerhande acten boven gemelt, waer door eenige onroerende goederen geaffecteert worden , hoe de selve oock souden mogen genoemt worden, boven de Gericht-jura, twaelff stuyver. xrv.
Voor het casseren en uytdoen van alle afgeloste lasten en realisatien hier voren gemelt, twaelff st.
Nv.
Voor het prothocol en register op te slaen negen stuyver.
Evi.
Voor een extract uyt het prothocol en register achtien stuyvers, mits als dan voor het opslaen niet genietende Ende op dat de voorsz. Order ende Reglement van nu voortaen, ende in het toekomende, in allen synen poincten en delen mooge onderhouGroot Gelders den, geobserveert, ende nae geleeft worden, SOO IST, Dat wy uyt den naem ende van wegen de Wel- gemelte Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen gesinnen respectivelyck, Ordonneren, ende bevelen, allen Banner-Heeren, der selver Amptluyden, voorts Landtdrost , Drossarden , Scholten, Richteren und Voogden der selver Graefschap, ende voorts een ygelycken, die sulck aengaet, dat een yder in syne qualiteyt, en bedieninge hem daer na sal hebben te reguleren, ende het voorsz. Reglement ende Ordre nae te leven, ende te doen nae leven. wordende de Heeren Staten deser Provincie wel uytdruckelyck voorbehouden het recht, ende macht, van dit Reglement ende Ordre, tot allen tyden te mogen interpreteren, vermeerderen, verminderen ende verbeteren , so ende als de selve sullen oordeelen te behooren. Dies t oirkonde hebben wy des Furstendombs Gelre ende Graeffschaps Zutphen seereet segel op het spatium deses doen drucken, ende door den Griffier deses Hoves laten ondertekenen; Aldus gedaen in den Raede van Gelderlandt binnen Arnhem den 29. Juny sestien hondert ses-en-negentigh, ver Ordonnantie van de selve, xk x1