Placaet inhoudende confiscatie en verval der leenen van de Heren van Bronckhorst en Batenburgh , Stirum, Wifs, Voorst en Keppel.
Wy Stadtholder Cantzler und Rhede des  U Furstendoms Gelder und Graeffschaps Zutphen ; Doen kundt und tho weten hier mith jedermennichlicken, Nadem sich Ditherich van Bronckhorst und van Batenburgh Heer tho Anholt, &c. Und syn Sohen Jacob van Bronckhorst und Batenburgh. Als oock Vrouw Ermte-Graeffin tho Limnbergh und Bronckhorst, -nuwe tho Stirum und Wiss, und Frederich van Pallant Heer tho Voorst und Keppel, tho rugge stellende den eidt und plicht, daer mede fy den gelieften Vaderlant verplicht syn geweest, verscheiden acten van hostiliteyt tegens dese geunieerde Landen begangen. In dem einige van dien sich niet allein openbaer vyanden deser Landen dragende syn, dan oock ihre huyseren, borcht und slaten den vyant innegeruymt und in handen gestelt , daer wt der vyant dagelik dese Landtschaft und die underdanen van dien, berovet, plondert, vanget und spannet, und allethande vyantschap anrichtende is. Daet dureh dan oick albereidt einige der selver niet allein vor vyanden und rebellen deser Landen, dan oock ihr guederen actien und crediten tot prosyte des Heeren van den Lande verwerckt tho hebben, verklaert syn, oock eenige hare guederen in thoslach und verbot gelacht syn, om volgens daer op durch den Momber deser Landtschaft thot der sententie geproeediert te worden. Ond wy dan verstaen dat die selve voorsg. personen veel verscheyden schen gerechtigheyden hebben, so thot Baer und Latum, als tot Bronckhorst, Wiss, und Keppel gehorende, die welcke so wael als die guederen verfallen syn, und dat na rechte und alle billickheyt behoort dat die sehen- mannen der selver ihrer eidt und plichten daer mede sy den voorschreven persoonen respectieve verbonden, entslagen, und daer van quyt und los gespraken werden, und in newen eidt ontsangen. Dat wy demna als representirende die hoghe Landtfurstlicke Averigheyt deser Landtschaft, den sehen- mannen, wes stants oder wesens sy syn, und wat namen die oock hebben mogen , haer eiden und plichten voorsz. ontslagen , los und quyt gespraken hebben, ontslaen los und quyt spreken apenbaerlicken in kraft defes. Bescheydende die selvigen elck in ’t particulier hier mit om binnen ses weken na publicatie van desen, ther plaetsen, soo in Steden als Dorperen daer sy haet residens halden ofte Plachten tho halden, alhier binnen Arnhem voor den Stadtholder der schenen tho erschynen, haere voorfz. lehenen van desen Furstendom und Graefschap recognoscieren, und in eidt ontsangen tho worden, und sunst tho doen dat getrewe lehenluyden in desen schuldigh und geholden syn tho doen. Den selven und iederen in 't particulier hier mede niet verhaldende , So vern sy binnen opbestemter tyt edie welcke wy haer hiet mede voor den iersten tweden derden und lesten termyn presigeren und aenstemmen, alhiernieten erschienen, und den inhaldt deses Placaets niet na en leeffden. dat wy gedeliberiert syn alsulcke sehenguderen mit haren thobehoren und appendentien in thoslagh tho doen leggen. Ond daer inne so lange mit opheffinge der prolyten doen halden, thot dat sich die selvige personen ofte sehen- mannen sich hares wtblyvens und niet erschynens volkomelicken gepurgiert sullen hebben, sedoch den Hertogen tho Cleve und allen anderen Fursten und Heeren ihrer eigendumlicke gerechtigheyt hier mit vurbehalten, Daer na sich ein veder hebbe tho richten.
Gegeven binnen Arnhem den 24. January vyftien hondert twee - und- tachtentigh.