Ordonnantie op ’t beneficium inventary op VeluwenDle Staeten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen. Allen den geenen die dese jegenwoordige sullen sien ofte hooren lesen, saluyt. DOEN TE WETEN. Naedemael Ridderschap ende Steden des Quartiers van Veluwen hadden bessoten seeckere beraeminghe over het aenveerden van de erfsenissen, ten platten Lande van Veluwen voorschreven vallende, onder het beneficie van Inventaris, luydende soodaenige beraeminge van woorde tot woorde, als hier nae is volgende, Also in den Lantrechte van Veluwen Cap25. art252. gestatuiert is, dat soo jemant eenigh goet, als erfsgenaem van eenighe verstorvene aenvinge, ende desselffs genoten hadde, die solde schuldigh syn, die lasten op den erff-huys staende, te betaelen, ommers tot syn aendeel, al waert schoon dat des erfs-huyses goet tot betaelinge der schulden niet vermoegent en weer.
Waer door gebeurt, dat niet alleen daegelycks veele boedels desolaet werden verklaert, maer dat oock die selve boedels onachtsaem ende langsamelyck worden geadministriert, tot merckelyecken naedeel ende interesse van de crediteuren.
SOO IST, Dat Ridderschap ende Steden des Quartiers van Veluwen, daer in willende voorsien, het voorsz. Lantrecht soo veel verandert, vermeerdert ende ingevoert hebben het beneficie van inventaris, in manieren als volgt. ys 1 Soo 21s Soo vemant sich beswaert vindet yemants naerlaetenschap te aenveerden ende sich pure erffgenaem te draegen, ende te verklaeren, die mach soodaene naelaetenschap onder ’t middel van inventaris aentasten, ende sulcks doende, is hy des verstorvenen crediteuren niet wyder verbonden, als die erffenisse ende boedel kan draegen.
H Maer niemant wort toegelaeten eenige naelaetenschap onder beneficie van inventaris te erven ende sigh daer inne te vermengen, soo yemandt van den geslachte in gelycken grade gevonden wordt, die sich pure ende simpel erffgenaem van den overledenen wil dragen, ende daer voor verklaeren.
14 Ende sal tot sulcken eynde die willighe , sigh pure verklaerende erffgenaem, een ofte meer der anderen onwilligen ofte stilswygenden, mit hen in eenen grade staende, binnen die tydt van ses weecken, aff te reekenen van den dach dat hy geweeten heeft, dat hen die erffenisse was vervallen, gerichtelyck doen affvraegen, off sy haer oock pure voor mede¬erffgenaem van ’t sterff-huys willen verklaeren, off daer van expresselyck renuntieren, ende daer die voorschreven onwillige ofte stilswygende in gebreecke bleven daer op verklaeringe te doen, sullen sy van die herediteyt versteecken wesen.
1v.
Wie sich eenmael pure ende simpel erffgenaem heeft verklaert, die kan naederhandt die selve erffenisse niet weder repudieren noch verlaeten, gelyckerwys oock die eenmael van die successie affstaet ende vertyet, kan daer nae tot die selve geen regres hebben. v.
Wie sich erffgenaem onder inventaris gedenckt te draegen, sal sulcks moeten doen binnen den tydt van ses weecken, aff te reeckenen van den dach, dat hy geweten heeft, dat hem die erfsenisse is gedeferiert ende vervallen, ende sich aen den Officier, daer onder hy geseten is, tot dien eynde aengeven, ende ten Signaet laeten brengen, nemende Copie van de selve Acte, ende stellen genoegsame cautie, van de erfs-huyses goederen niet te sullen verdonckeren, verbrengen, ofte ter quader trouwen daer mede omgaen, tot naedeel van die crediteuren, ende als dan het inventaris beginnen ende voleynden binnen den tydt van noch ses weecken, uytgesondert by tyde van contagieuse smettelycke sieckten, sal den tyt van voorschreven verklaeringe ende het maecken van lnventaris verdubbelt worden, ende gestelt yeder op twaelff weecken.
Groot Gelders z Ende sal gehouden wesen het inventaris te stellen, in voegen in 't 24. cap’ van erffuyttinghe artss, ende 0. gestatuiert is, by poene in de voorschreven articulen uytgedruckt.
Die sich onder beneficie van Inventaris erffgenaem verklaert, mach voor alle crediteuren afftrecken die noedige ende gewoonlycke dootschulden, die schult van de medecyns, chirurgyns, met die medicamenten, die kosten van ’t maecken van Inventaris, ende wat hy anders in reguard van die erfsenisse ende tot nootdruftigh onderholt van ’t erff-huys heeft uytgelecht ende betaelt.
Een sulcken erfsgenaem nae oprichtinge des inventaris geraeckende te sterven, komen desselffs erffgenaem te goede die effecten van dit beneficie.
Soo ist dat wy Staeten Hoogh-gedachtes Furstendoms ende Graeffschaps op versoeck van Ridderschap ende Steden des voorseyden Quartiers van Veluwen, die hier voor geinserierde beraeminghe over t’ aenveerden van de voorgemelde erffenissen ten platten Lande onder beneficie van Inventaris, in alle ende ieder poincten geconfirmiert, geapprobiert ende bestedight hebben, confirmieren, approbieren, ende bestedigen in krachte deses, om behoorlyck effect te gewinnen; Ordonnieren ende lasten daeromme den Lant-Drost van Veluwen, Richter van Arnhem ende van Veluwen- Zoom, mitsgaders die Richteren van Hoevelaecken, Scherpengeel Nybroeck ende Oldebroeck, voorts allen Scholten, ende eenen yederen dien sulcks aengaen mach, dat elck in syne qualiteyt ende bedieninge sigh daer nae hebbe te richten ende holden ende meer ghedachte beraeminghe volkommelyck nae leven, oock die selve alle laer, nevens die beschreven Landtrechten doen publicieren, ter plaetsen daer men soodaene publicatie ghewoonlyck is te doen.
Dies t’ oorkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen groote segel hier aen wetentlyck doen hanghen, ende door den Griffier van den Hove doen beteyckenen.
Aldus gedaen in onse vergaederinghe ten Lantdaege binnen de Stadt van Nymegen den xvi.
Augusti in t saer ons Heeren duysent ses hondert acht-en- veertigh, onder stondt, ver ordonnantie van de selve, ende was nevens een uythangende segel in rooden wassche, 2lo vi. viL vyff onderteechent,  1. Sluysken.
Placaet alt Placaet