Waerschouwingh van geen goet te Leen te maken aen Heeren die geen goet den ’t Furstendom en Graeffschap Leenroerigh hebben ofte daer van releveren.
Wy Erff- Stadthouder en Raden in name van de Heeren Staten des Furstendombs Gelre ende Graefschaps Zutphen; DOEN TE WETEN, Alsoo dagelycks meer en meer bevonden wierde, dat aen particuliere by Furstelyeke brieven en coneessien daer toe niet geprivilegeert synde, oock selss geen Leen- hoff aen desen Furstendomb en Graefschap Leenroerigh hebbende, ongerede goederen wierden getransporteert, en die selve dan wederom te Leen uytgegeven, om door dit middel te erlangen de vrye faculteyt van over de goederen nae welgevallen te disponeren, en dat 't selve streckende tot præiudicie van de Landt- Furstelycke Leen-kamer oock de goederen de jurisdictie van de Landt- Furstelycke Hoogheyt en desselfs Officieren ontrocken workende , haer Edele Moogende by iterative resolutien van den 29. Marty 1581. en 3. May 1559. verstaen hadden, dat geene goederen onder particuliere Leen- Heeren te Leen soude gemaeckt worden, ten waere de selve van desen Furstendomb en Graefschap releveerden. SOO IST, Dat wy uyt kragt van de voorgeroerde resolutien in naeme als boven allen en een yeder by desen wel willen waerschouwen, oock interdiceren van gene goederen onder particuliere Leen- Heeren te en te maecken, ten waere de selve van desen Furstendomb ende Graeffschap releveerden by peene dat alle soodane Leenmaeckingen, die aen sulcke particuliere en ongepreviligeerde geschiet syn off in 't toekomende sullen geschieden, geen kracht sullen hebben ten respecte van haer dispositien Zmet dien verstande noghtans, dat so eenige dispositien geschiet syn off uyt-ten hoofde van dien over eenige goederen magescheyden oftransactien opgericht off daer op sententien in rem judicatam syn ergaen, sulck voor ’t gepasseerde in staet en weerde sal blyven:, en dat die goederen by gevolgh sullen blyven van die natuer en onder die jurisdictie, waer onder de selve bevorens gehoort hebben. En op dat niemant eenige ignorantie hebbe te pretenderen, sal het noodigh wesen dat dese ter gewoontlycker plaetsen werden afgekondight ende aengepleckt. Dies toirBoect. Syd konde hebben wy het seereet segel van Wel-gedachten Furstendom ende Graeffschap hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven tArnhem den 15. February sestien hondert en negentigh, onder stondt, ver ordonnantie van de selve, en was nevens een opgedruckt segel in roden wassche, onderteeckent, E. Engelen.