Resolutie van den schouwin het Rick van Nymegen over de nieuwe weteringh en leygraven twee dagen te mogen voeren.
N untaeff Extract uyttet reces des Landtdaghs in Augusto 1o48. binnen Nymegen geholden.
Luna den 14. Augusti. op requeste van Dyck-oreeff ende HeymRaeden des Kycks van Nymegen.
Dse Landtschap considererende dat die schouwe over die tocht en leygraven sampt die nieuwe weterongh mit den aenkleven van dien ten opsichte van ’t grote district, daer toe verklaert wordt wel twaelff uhren nodigh te syn, niet wel op eenen dagh geeyndight ofte volvuyrt kan worden ; Heeft toegestaen ende geaccordeert dat Remonstranten soo nodigh die voorschreven schouwe mede den tweden dagh sullen mogen continueren, als den eersten dagh over de ley ende tocht-graven, ende des anderen daeghs over de nieuwe weterongh mitten aenkleven van dien.