Resolutie waer by den Heer van Oldersom wert toegelaten boger Leen-gerechtigheden te mogen trecken als in t placaet van den o. dugisti vooo-staen uytgedrukt, indien hy binnen een jaer aen ’t Hoff beuyse daer van in possessie te syn den tydt van vff-en- seventigh jaeren.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Novembri 1582. en vervolgens in Aprili en Maio 1592. ordinarie binnen Nymegen gehouden.
Luna den 3. May. op requeste van Fredrick Wilbelm van gendt tot oldersom, te kennen gevende, dat uyt krachte van baer Edele Moogende placaet over de Heer-gewaeden en andere Leengerechtigheden van de Leen-boven in desen Furstendom gelegen eene communicatoire procedure tegens Lucas Voet ad. wegens een tient tot Kyckerswoert, Leenroerigh aen het independent Leen- Hoff van Gendt, eygen aen den Supphiant, en op den 2.
April by ’t Hoff Provinciael volgens des Lantschaps Reglement van den 0. Augusti vSoo verstaen synde , sig daer na precys in het nemen van de jura wegens het Leen te sullen reguleren, versoekende interpret atie van het voorschreven placaet en s Hoves appointement, ende dat hem magh toegelaten worden ter cause van syn absentie in yr en Engelandt ten tyde van de publicatie en invoeringh van dien, om f so  f te bevyien ae gewoonte van vyff-en- Ieventig jaeren tot verificatie van syn Leengerechtigheden, als aen de Leen- boven van Borculo en Keppel is geschiet.
Ler Edele Mogende hebben goet-gevonden den Suppliant te accorderen den tyt van een jaer, om des selss Leen- gerechtigheden tot Gendt Goo in ool Placaet in dese Provincie gelegen, voor den Hove Provinciael te mogen verifieren, gelyck op den SoJuly ioo1, aen de Leen- hoven van Borculo en Keppel is geoctroyeert.