Resolutie dat den termyn van2. jaren tot lasse van een verwomen goet niet kan verlenght worden.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Novembri en Decembri 1558. tot Nymegen gehouden.
Sabbathi den 13. November a meridie. op requeste van Marten van Steenbengen in naeme ende van wegen die Furstelycke Munstersche Landtstenden, versoeckende prolongatie van termyn van losse van drie jaeren, van sodanige goederen, als Hendrick van Eck tot Midter , jegermeester in Junio 1o1,. in de Graefschap Zutphen van Munstersche ingesetenen ingevonnen ende gedistraheert beeft.
Q Ende hier op gehoort het tegen-bericht van d gesuppliceerden, kan de Landtschap in præiuditie van ’t Landtrecht, den Remonstrant in syne qualiteyt , dit syn versoeck niet toestaen.