Placaet tegens het gebruyck van den nieuwen stiel.
Wy Stadtholder ende Raeden, in naeme van de Heeren Staten des Furstendombs Gelre ende Graefschap Zutphen, Allen den geenen die dese voorkommen sal, DOEN TO WEETEN, Alsoo Wel-gedachte Heeren Staten op der selver leste vergaderinghe voorgekomen is, dat in eenighe Heerlyckheyden ende Gerichten van desen Furstendom, so in gemeene als besondere handelungen wort onderholden, ende m de Feest-dagen gevolgt den nieuwen stiel, teghens die gemeyne ordre van de voorseyde Lantschappen, waer mede de selve Heerlickheyden ende Gerichten, om onordnongen, misverstanden ende vermengongen voor te kommen ende te verhoeden sich al voor desen hadden. behooren gelyckformigh toe houden. SO IST, Dat wy, om daer tegens te versien, hier mede in name als boven allen Heeren, Gerichten, Officieren, Gerichts-Schryveren, Notarissen, ondersaten ende ingesetenen van desen Furstendomb ende Graefschap, ernstlyck verbieden ende interdiceren, om van nu voortaen in Feest-dagen, Gerichten, Proeessen, Signaten, Sententien, Vransporten, Contracten, off andere publicque off private acten niet te gebruycken noch t’ onderhouden den nieuwen, dan veel meer den olden stiel, op peene dat sodane Gerichtelycke handelongen, Sententien, Pransporten, Contracten of andere saecken daer in den nieuwen stiel sal worden gevolght, geholden sullen syn ende worden by desen voor nul ende van geender weerden, sulck dat de geene die wt krachte van sodane acten in schade souden moegen komen, off voor de selve Gerichten bespraecken worden, den selven schaden by condictie in desen Furstendomb oft Graeffschap sullen moghen verhaelen teghens die Officieren, Gerichts off andere persoonen die daer over gestaen offgeseten souden mogen hebben. Ende sullen daer beneffens, de Heeren, Officieren , Schepenen, Gericht-Schryvers, Notarissen ende partyen den nieuwen stiel gebruykende, t’ elcke reyse vervallen syn in de boete van hondert Carolus gulden, een derdendeel voor den aenbrenger, een dardendeel voor den Officier, ende een dardendeel voor den Heer. Ordonnerende hier mede den Momber deser Lantschap, voorts Magistraten, Amptluyden, Officieren ende anderen dien dit aengaen mach, goet ende scherp toesicht te draghen dat ’tgeene voorsz. is, achtervolgt ende tegens d’ongehoorsame ende contraventeurs geprocediert werde tot de voor verhaelde peenen ende boeten, in oerkondt des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium gedruckt. Gegeven t Arnhem den xxv.
July 1512.
 per ordonnantie van myn Heeren Stadtholder ende Raden des Furstendombs Gelre ende Graefschaps Zutpben.