Placaet tegens de dubbeldestuyvers in Zeelant geslagen in de jaeren voootooo. en voooWy Erff- Stadthouder en Raden in naeme van de Heeren Staten des Furstendombs Gelre en Graeffschaps Zutphen; DOEN TE WETEN, Also aen ons, t sedert eenige jaeren herwaerts, is voorgekomen, en gebleken, dat eenige Muntmeesters, en voornamentlyck die van de Provincie van Zeeland in de iaeren joos1588. en selfs noch in dese jaere 1So9. heeft ondernomen dobbelde stuyvers te staen, de welcke dagelyck meer, en meer onder de goede ingesetenen, van desen Furstendom ende Graefschap worden gedisperseert, waer uyt niet alleen een groote confusie, maer een merckelycke schade staet te verwachten; Het welcke aenloopende, en strydigh synde, tegens de goede meeninge, en resolutien van de Heeren Staten deser Landtschap, en noch onlangs den 29. April 1oo8. genomen, als mede tegens haer Hoogh Mogende placcaten, en specialyck van den 13. Maert ISOA. SOO IST, Dat wy daer in willende voorsien hebben geinterdiceert ende verboden hebben, interdiceren enofd de de verbieden mits desen, alle ende ygelyck ingesetenen, inwoonders of uytheemse dese Provincie frequenterende, naer publicatie deses geene der voorsz. dobbelde stuyvers in de jaeren 1ops.
1So8. en 1o00. geslagen, in desen Furstendom en Graefschap in te brengen, tontsangen, ofte uyt te geven, op verbeurte van de selve dobbelde stuyvers, ende eene gulden thien stuyvers op het stuck van soodaene dobbelde stuyvers dewelcke ontsangen, ofte uytgegeven mochten worden, ende dat sco wel tot lasten van den ontfanger, als den uytgever, yder in het geheels ende om de goede ingesetenen beter voor de invoeringe van de voorschreven dobbelde stuyvers, mitsgaders de schade, daer uyt te ontstaen, te bevryden, verbieden wy allen ende ygelyck, ’t sy koopluyden, bodens, schippers, ofte voerluyden, eenige soodaene dobbelde stuyvers in tonnekens, mandekens, packen, of in eenige andere manieren, in dese Provintie te brengen, by poene indien sulcks met haere kennisse geschiede, dat zy boven de voorschreven boeten arbitralyck sullen worden gestraft, en soo die geen aen de welcke soodaene dobbelde stuyvers gesonden, of bestelt soude mogen worden, niet aenstondt edat is binnen vieren-twintigh uurem nae den ontfang des selfs sulck aen den Officier van zyn woonplaetse aengeeft, sal vervallen syn in gelycke amende, en arbitrale correctie als de inbrengers, of invoerders voornoemt: En op dat niemandt hier van onwetenheyt moge voor te wenden hebben, ordonneren wy hier mede alle Amptluyden , Drossaerden, Richteren, Magistraten van de Steden , Scholten ende een ygelyck dit respectivelyck aengaende, om dit placaet daer, en ter plaetse sulck gewoon is, te doen af-kondigen, ende affigeren, ende tot onderhoudinge van dien, en de poenen daer inne begrepen tegens de overtreders sonder eenige conniventie te proeederen. Dies t’oirkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op het spatium doen drucken. Gedaen in den Rade van Gelderlandt, t Arnhem den 3. October sooo. Ter ordonnantie van de selve. , van Eck.