Publcatie dat yder sal bebben den te geven de schade hem door de Eransen, door aenhouden off nemen van schepen off goederen voor de declaratie van oorlogh, aengedaen.
Wy Erff- Stadthouder ende Raeden in naeme van de Heeren Staeten des Furstendombs Gelre ende Graeffschaps Zutphen, DOEN TE WEETEN; Alsoo de Heeren Staten Generael der Vereenigde Nederlanden, ter occasie van de tegenwoordige onder-handelinge over een generale vreede, hadden gemeint, niet Boeck S5f ondienstigh te sullen wesen, dat men dede opgeven de schade, die de respective ingesetenen mogten geleden hebben door het aenhouden, ofte nemen van schepen ofte goederen, door ofte van wegen den Roninck van Vranckryck in het werck gesteldt, voor dat den oorlogh door die syne Maiesteyt aen den Staet is gedeelareert, om so veel doenlyk sal syn, daer van vergoedinge te bedingen, in de tegenwoordige vreedethandelinge E SOO IST, Dat wy, in name als boven goet-gevonden hebben alle ende een ygelyck bekent te maken, dat hy syne schade, uyt oorsake ende ten eynde als voren uyt-gedruckt, aen de Officieren ten platten Lande, ende de Magistraten in de Steden moge opgeven. Ende op dat niemant het voorsg. mach ignoreren, ordonneeen wy hier mede allen Amptluyden, Drossaerden, Richteren, Magistraten van de Steden, Scholten, ende een ygelyck, dit aengaende, dese tegenwoordige publicatie, daer ende ter plaetsen sulck gewoonlyck is te doen publiceren, ende affigeren. Dies t’ oirkonde hebben wy des Furstendombs Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gedaen in den Raede van Gelderlandt t Arnhem den 13. May 1o91. onder stondt, ver ordonnantie van de selve, en was neffens een opgedruckt segel in roden wassche, Geteyckent,