Provisionele ordonnantie over d’ Appellen off Provocatien, de welcke volgens het Reglement van den 0. February 1O7S. voortaen van de Landt ende StadtGerichten sullen kommen aen ’t Hoff.
-ShtibuIE At van alle vonnissen soo wel by de LantGerichten als by de Steden gewesen, sonder exceptie van vemant, dan alleen van die vonnissen over het stuck van de Jacht gepronuntieert, sal moegen werden geprovoeeert aen den opgemelten Hove, ende dat alle provocatien, die voor desen elders dan voor den voorschreven Hove plegen gedaen te werden, daer door sullen eesseren ende ophouden.
1L Ende wat belangt de vonnissen gewesen by het Dyck-recht des Quartiers van Nymegen, dat oock van sodanige vonnissen in plaetse van aen de vier Dyck-stoelen, aen den gemelten Hove sal worden geprovoceert, Wel-verstaende dat de voorsz. provocatie niet en sal mogen surcheren, ofte ophouden de executie van de vonnissen in materie van Dyck-rechte gewesen, maer dat onvermindert ende sonder præiuditie van de voorschreven provocatie de selve vonnissen sullen hebben haere executie onder cautie. f1z Dat van vonnissen gewesen in eriminele saeken wanneer den geaccuseerden, off in Plagranti delicto is gevonden, off die gewesen syn op syne consessie, ende mede¬brengende capitale ofte corporele straffe , niet sal mogen werden geappelleert, Mits dat alle Gerichten, soo van de Steden als Placaet-Boeck. ten platten Lande, die sulcks voor desen gewoon syn geweest, gehouden sullen blyven aen den Hove over te seynden de tichten met de geformeerde vonnissen, om aldaer volgens ouder gewoonte geapprobeert off gedesavoueert off oock nae gelegentheyt gereformeert ende verandert te worden.
1 Soo als mede niet geappelleert sal moeghen werden van sententien in cas van contumacie gewesen, te weten als den gecondemneerde Verus contumak is geweest, ’t welck sal staen tot kennisse van den Hove. va Noch oock van intersocutoire sententien off deereten, de welcke ten desinitive reparabel fyn.
Arnhem. vi Nochte van gewysden over de sommiere off provisionele possessie van een goedt off recht, als mede niet in saecken van erf-huys-recht, synde in Summarissimo possefsorio, soo nochtans dat die gewysdens niet anders sullen worden geexecuteert als onder cautie voor het gewysde ten petitoirvik Nochte van vonnissen gewesen tusschen nabuyren, off andere over limytscheydingen off timmeringen, ten waere de schade door de vonnissen te lyden quame te excederen de waerdye van de somme tot de welcke het Appel toegelaten is, in welcken gevalle dan noch echter het Appel off Provocatie niet sal moegen surcheren de executie van het vonnisse ofte sententie, maer sal in sulcken gevalle het voorschreven vonnisse ofte sententie, daer van geappelleert off geprovoceert werdt, hebben syn executie onder cautic. Edoch by aldien het vonnisse ten definitive niet reparabel soude syn, sal als dan oock den voortganck ofte executie van het vonnisse in queste door de voorschreven Appellatie gesuspendeert ende gesurcheert moegen werden, tot dat by den Hove anders sal syn verstaen. vyi1z.
Noch van verklaeringen off proceduyren in saecken van executien van vonnissen die in kracht van gewysde gegaen ende gewesen syn by den Richter die de executie doet, Nochte insgelycks niet van vrywillige condemnatien, ofte diergelycke Gerichtelycke overgiften, ten sy gesustiniert werde dat de executien voorgenomen uyt kracht van sulcke sententien, vrywillighe condemnatien, ende diergelycke Gerichtelycke overgiften, excederen den teneur ofte mate van de selve e EEE&E IWyWyders en sal niet mogen geappelleert werden , wanneer uytdruckelyck van ’t Appel gerenuntieert ofte de saecke aff-gedaen is op den eedt litis deeisoir gedesereert off gerefereert van partye selfs Dat voor soo veel aengaet de vonnissen gewesen by de Steden Nymegen, Zutphen ende Arnhem niet sal moegen werden geprovoeeert, ten sy de vonnissen exeederen de somme van drie hondert gulden, ofte de waerde van dien, Ende belangende de andere Steden ende Hooge Adelycke Gerichten de somme van twee hondert gelycke gulden, ofte de waerde van dien, ende de andere mindere Gerichten de somme van een hondert gelycke gulden, ofte de waerde van dien, ten waere de selve hadden eenige scquele van insamie, off van andere merckelycke præiuditie.
Eyntelyck sal niet moeghen werden geappelleert in saecken daer van geen Appel nae de gemeene rivile rechten toegelaeten werdt.
N1L Ende wat vorders belanght de vonnissen gewesen by de voorschreven Steden Nymegen, Zutphen ende Arnhem, in saecken die provocatien subiect syn, sullen de selve vonnissen hebben haere executie onder cautie, onvermindert ende sonder preiuditie van het Appel ofte provocatie, soo wanneer die niet exeederen de somme van ses hondert gulden, ofte de waerde van dien, ende belangende de andere Steden ende Hooge Adelycke Gerichten de somme van vier hondert gelycke gulden, ofte de waerde van dien ende de mindere Gerichten de somme van twee hondert gulden, ofte de waerde van dien, ten waere de selve hadden eenige scquele van insamie, ofte andere merckelycke preiudicie.
N11L Gock sullen alleen effectum devolutivum hebben sententien gewesen in saecken van alimentatien.
N1v.
Welcke sententien onvermindert het Appel, ende sonder præiuditie van ’t selve sullen ter executie gestelt worden onder genoeghsame cautie de restituendo cum interesse d fructibus d expenfis, in gevalle verstaen mochte worden’t selve soo te behooren.
Eva ingevalle vemant wilde Appelleren van saecken daer van het Appel hier voor specialyck, Groot Gelders ende met uytgedruckte woorden verboden is, so sal ’t Gerichte van d’ eerste instantie het selve Appel niet desereren ofte aennemen.
Maer in andere saecken daer van het Appel niet nominatim, ofte met uytgedruckte woorden verboden is, sal ’t Appel werden gedesereert, ende ’t Hoff erkennen off de saecke appellabel is off niet, indien den Geappelleerden ’t selve in dispuyt soude willen trecken.
K in cas daer verschil mochte ontstaen, of het Appel in d’ eene ofte d’ andere saecke specialyck ende met uytgedruckte woorden verboden is ofte niet, soo sal de sententie ter eerster instantie geweesen by provisie blyven gesuspendeert, ende sal de Landtschap over ’t selve verschil op de naestvolgende vergaderinge haere verklaringe doen. xL Sonder dat 't Hoff immiddels de saecke aen haer sal moegen trecken , ’t sy dan onder wat pretext het selve soude moegen wesen.
 Forme van de interprositie, introductie ende prosecutie van een Appel aen t Hoff van Gelderlandt.
 EIK Die sigh beswaert vindt by een sententie in een appellable saecke , gewesen by een Landt ofte Stadt-Gerichte, ende daer van gedenckt te appelleren, sal sulck doen binnen thien dagen naer dato van de pronuntiatie van sulcke sententien voor den Rechter off des selfs Stadtholder, ende twee Schepenen off Gerichts-luyden van het Gerichte waer by de sententie gewesen is, welck Appel binnen de selve tyt van thien dagen oock in 't Gerichts prothocol sal werden aengeteyekent waer van binnen veerthien daegen naer de interpositie van ’t Appel, den Appellant aen de Geappelleerde behoorlycke insinuatie sal doen.
Den Appellant sal vorders binnen den tyt van ses weecken naer de interpositie van ’t Appel voor het Hoff stellen burge voor de kosten van ’t Appel, op poene van desertie des Appels.
Ende sal de Geappelleerde binnen den tydt van ses weeken daer naer op de selve wyse oock burge stellen voor de kosten van ’t Appel, op poene van ’t verlies van ’t prolyt van de sententie ter eersten instantie gewesen, doch in gevalle de A5o Nvi Nvi Ey1k aa xxL Gek5y Gcappelleerde in de eerste instantie personele burge mochte hebben gestelt , dat de selve mede in de tweede instantie burgh sal blyven, ten waere uyt nieuwe opkomende oorsaecken nieuwe burgen wierden gerequireert, t welck al mede sal staen tot erkentenisse van den Hove. otchrr van- hlnah roobrovol unb ufhugs xx1.
Het sal den Appellant vry staen syn Appel te vervolgen op de selve stucken de welcke ter eerster instantie gedient hebben, in welcken val den Geappelleerden mede niet vorder sal mogen schryven. xxmi.
Maer by aldien den Appellant goet vint syn grieven te vervatten by schriftelycke deductie, soo sal hy de selve deductie moeten inleveren binnen de voorschreven ses weecken naer de interpositie des Appels, aen handen van den Grifsier van den Hove off hy sal daer van versteecken wesen. xxiv.
Ende indien val sal den Geappelleerden binnen de ses weecken daer naer daer tegens moeten dienen van debath ofte straffe. xxv.
Sonder dat den Appellant off Geappelleerde eenigh nieuw bewys sullen moegen inbrengen, ten waere uyt merckelycke redenen tot erkentenisse van den. Hove xxvz. op de brieven van den Hove sal den Richter van ’t Gericht Z quo gehouden wesen alle de stucken ter eerster instantie gedient hebbende, in originali aen ’t Hoff overseynden door een vereedete bode, gessooten ende besegelt van den Richter ende twee Schepenen ofte Gerichts-luyden , in tegenwoordigheyt van beyde de partyen, off van haer bedienden, naer dat de selve stucken van de partyen, off van haer bedienden sullen syn geinventariseert, ende sulck binnen den tyt van veerthien dagen naer dat de voorschreven brieven aen den Richter sullen overgesonden syn.
Exvit tun J Welcke af-seyndinge met den aenkleven van dien den Appellant sal bevorderen ende bekostigen.
Nxvi1L Sullende het Appel voor desert verklaert werden, ingevalle den Appellant in gebreecke mochte blyven binnen de voorschreven veerthien daegen naer het versoop van de voorschreven tweemael ses weecken die voorschreven brieven aen ’t Hoff te versoechen. t Placaet-Boeck.
NxxIx Gelyck het Appel oock voor desert sal werden verklaert, ingevalle den Appellant binnen veerthien daegen naer dat de selve brieven aen den Richter A guo sullen overgelevert syn, geen instantie doet aen den selven Richter, ten sine van inventarisatie ende af-seyndinge van de voorsz. stucken. xxK Ende sal de erkentenisse over soodanige desertie staen aen den Hove. xExnntnas mtohns hn,, Avorl Sl ci AilutkT. noog Als de stucken aen ’t Hoff overgebracht syn, soo sal den Appellant den Geappelleerden binnen veerthien dagen daernaer tegens seekeren dag voor het Hoff doen citeren, ende dien dagh dienende sal hy syne grieven mondelingh moegen deduceren, indien hy aen handen van den Griffier niet gedient heeft van schriftelycke deductie, waer op den Geappelleerden oock mondelingh sal moeten antwoorden, sonder dat den Appellant off Geappelleerde indien val tot schryvens sullen geadmitteert worden. xxx1L Ende sal het Hoff dien volgens op versoeck van den Appellant, ’t welck hy ten voorschreven gepresigeerden dage doen sal moeten op de schriftelycke deductie ende debath, indien die overgelevert syn als boven off anders op de voorsz. mondelinge deductie off pleydoye ter instantie van de geinteresseerde partyen, de overgebrachte stucken examineren, ende de saecke afdoen. in vib nnyShmvs moEla Nxx11.
Ende sal ’t Appel voor desert verklaert werden. ingevalle den Appellant in gebreecke blyven mochte binnen veerthien dagen naer dat de stucken aen ’t Hoff overgebracht syn, de voorschreven citatie tegens den Geappelleerden aen ’t Hoff te versoechen, alles tot erkentenisse des Hoffs.
KxN1v.
Oock sal het Appel op ’t versoeck van de gedaegde comparerende desert verklaert worden, in gevalle den Appellant ten dage gepresigeert by de voorschreven citatie niet mochte compareren. xxxv.
Maer by aldien den gedaegden op dien dagh niet mochte compareren, soo sal hy voor de tweedemael geciteert moeten werden ende indien hy voor de tweedemael geciteert synde, oock dan versuymt te compareren, soo sal het Hoff op de ingediende stucken in contumaciam recht doen.
Ees Exxv1. In A5s Exxvi. in gevalle den Geappelleerden wil sustineren die saecke niet appellabel te syn, soo sal hy binnen den tyt van veerthien dagen naer gedaene insinuatie van ’t Appel daer van verklaringe doen voor den Hove, ende sal oock daer van insinuatie laten doen aen den Appellant binnen de selve veerthien dagen, naer welcke insinuatie de satalia tot de verburginge, ende verdere prosecutie des Appels sullen in staet blyven. xxxv1z Den Geappelleerden sal dan wyders binnen veerthien dagen daer naer, ingevalle in die tyt geen Vacantie is te Hove, off anders binnen veerthien dagen naer sulcke Vacantie den Appellant tegens seeckeren dach doen citeren te Hove, om te hooren verklaren dat de saecke niet appellabel iset Nxxvi1k i nfiie t5n ngy trabuid t indien den Appellant mochte in gebreecke blyven ten gepresigeerden dage te compareren, soo sal tegens den selven gaen het eerste default, volgens style van den Hove in andere saecken. xxx1x Ende indien hy op de tweede peremptoire citatie mede niet compareert, soo sal hy verklaert werden van syn Appel versteecken te syn, met condemnatie in de kosten. indien den Geappelleerden ten geprasigeerden daege selfs mochte uytblyven, soo sal hy op aenholden van den Appellant ende geciteerde verklaert werden van die sustenue versteecken te syn, oock met condemnatie in de kosten, ende sullen binnen acht daegen daer naer de satasia van de verburginge ende vordere prosccutie des Appels weder beginnen te soopen. xEL indien de sententie, gewesen by ’t Gericht aqto, door ’t Hoff wert geconfirmeert, soo sal de executie gedaen werden off door den Richter van de eerste instantie, off door den Hove, tot optie van den geenen die de sententie t synen voordeel bekomen heeft, ende sal over de questien in puncto executionis voorvallende erkent worden by den Richter die de sententie ter executie stelt.
EEI Maer by aldien het Hoff eenighe veranderinge doet tot de sententie van de eerste instantie, tot nadeel van den Geappelleerden, Soo sal de executie versocht ende gedaen worden in sulcken forme als geschiet in executie van sententie gewesen by het Hoff in saecken daer ’t selve ter eerster instantie competent is.
Groot Gelders De boete van een quaet Appel sal wesen in saecken vyf hondert daelders off minder bedragende dertigh gulden, ende in saecken meer bedraegende vyftigh gulden, welcke boete sal moeten geconsigneert ende betaelt werden aen den Griffier van den Hove door den Appellant, ende daer van gedoeeert by schriftelycke quitantie voor de insinuatie van de interpositie van syn Appel aen de Geappelleerde te doen, op peene van desertie van de appellatie, ende sal den voorschreven Griffier daer van ten overstaen van de Commissarien van den Hove ende de Reekenkamer ten prolyt van de domeynen verreekenen. d’ Advocaten die in d’ eerste instantie geëmployeert syn geweest sullen in de selve saecken by Appel aen ’t Hoff komende, oock moegen dienen voor ’t Hoff, mits aldaer synde, off werdende geimmatriculeert.
Ende sullen partyen de welcke ter cause van Appel aen ’t Hoff komen nevens haeren bedienden aldaer vry acces ende reces hebben, sonder in haere personen off papieren, off in 't geene haet by ’t Hoff sal moegen toegewesen werden, by andere persoonen off voor andere saecken aen het Hoff, off in haeren wegh gearresteert off bekommert te moegen werden.
EL De saecken in de welcke voor dese Ordonnantie is geappelleert, sullen blyven op off in het recht daer op die geinterponeert ende vervolght syn, ende sullen de originele stucken tot de selve saecken gehoorende, indien daer van tot noch toe geen copien syn gemaeckt, volgens den voorgaende styl aen ’t Hoff werden overgebracht op versoeck van de geinteresseerde partye binnen seer kere korten tyt door ’t Hoff op ieders versoeck te presigeren, om vervolgens by ’t selve Hoff afgedaen te werden in plaets van de voorige Appellations-Gerichten. Aldus gedaen ende by provisie gearresteert in den Hage den 29. Maert sestien hondert ses-en- seventigh, Ende was onderteyekent, G. H. Prince d’ Orange. Ende besegelt met een opgedruckt segel in roden Hostie, onder siondt, Ter ordonnantie van syn Hoogheyt, onderteyckent,