Provisionele Ordonnantie over d’ Appellen off Provocatien de welcke volgens het Reglement van den 0. February IO18.voortaen van de Landt ende StadtGerichten sullen komen aen t Hoff Provinciael van Gelderlandt. Mitsgaders d’ Grdonnantie waer nde in 't toekomende de Revisien in conformite van des Landtschaps Resolutie in dato den 29. Apri 1o7dese Provintie sullen worden gereguleert.
La E Staten des Furstendombs Gelre ende Graeffschaps Zutphen, allen den geenen die desen voorkomen sal, DOENTE WETEN; Door dien eenighe duysterheden en discrepantien bevonden wierden in de ordonnantien van de Appellen en Revisien op den negenden rebruary iovo geëmaneert, Soo hebben Haer Edele Mogende de voorschreven ordonnantie naeder doen examineren door Gecommitteerde, ende die daer op ingenomen hebbende het hoogh wys advys en consideratien van syn Hoogheyt den Heere Prince van Orange, als Erff -Stadthouder deser Provincie, SOO IST, Dat wy nae deliberatie de selve consideratien alsoo geamplecteert ende gearresteert hebben, gelyck de selve geamplecteert en gearresteert worden by desen, onder die elausule van vermeerderinge, verminderinge en veranderinge.