Ordonnantie op het dyck ende wegh-gelt van een dyck van Borculo tot de Lebbingh-brigge. y Erff- Stadthouder en Raden in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschap Zutphen, Doen kondt, Alsoo de Edele Mogende Heeren Staeten deser Provincie hadden gelieven toe te staen op de gepresenteerde requeste van Casyn Schimmelpenninck Drost der Heerlyckheyt Burculo als Gecommitteerde van wylen de Heere Otto Graeve tot Limnburgh ende Bronckhorst, dat nae genomene informatie van saecken ende geinteresseerde partyen gehoort soo over het leggen van eenen Dyck van Borculo tot de Lebbingh-brugge, als het opstellen ende heffen van eenigen tol off weg-gelt by ons soude worden gedisponeert, ende dat in gevolge van dien nae voorgaende wettelycke procedure op den 12. July Iooo. by opgemelte Heere Graeve wegens alle die geene die geinteresseert waeren by het opmaecken van den voorschreven wegh ende setten van het weghgelt op de selve wegh ende op de Lebbinghbrugge sententie was erholden by de welcke de geciteerdens is opgeleyt een eeuwigh stilswygen, ende vorders in contumaciam erkent dat de Heere Graeve bevoegt is om den wegh nae Lebbingh-brugge van Borculo op te maecken, ende voor het onderholden van de selve wegh ende brugge , wegh-gelt op dien wegh ende brugge tot diseretie en arbitrage van desen Hove vermogens de voor- geroerde authorisatie van haer Edele Moghende te stellen ende heffen; SOO IST, Dat wy uyt kracht van dien in naeme als boven geordineert ende gestatueert hebben, ordineren ende statueren. hier meede dat wie den voornoemden wegh ende brugge gebruycken wil, den tol. betalen sal nae de lyste hiet mae volgende, mits nochtans den voornoemden Dyckwegh ende brugge niet alleen bruyckbaer gemaeckt, maer oock geduyrigh wel onderhouden worden, ende dit by provisie -onder reserve van den voorschreven tax te mogen vermeerderen of verminderen nae gelegentheyp van tydt en saeken , Dies t olrkonde is des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen groote segel hier onder doen hangen. GeGroot Gelders geven t Arnhem den 19. December sestien hondert negen, en-seventigh.Et5 HEn passagier die de wegh te voet gebruyckt niet Pro deo op karren ende wagen niet Een mensch te paerdt een stuyver Y Een ledigh paerdt een halve stuyver Een paerdt onder twee jaer drie deuyten.; Een sock-vullen niet Een vette osch of koe een halve stuyverEen pinck of twee- jaerigh twee deuyten.
Een vet kaff een deuyt.i Een vet varcken twee deuyten.  Een vet schaep twee deuyten.; ken mager schaep een deuyt Lammeren niet.
Een vracht-waegen met menschen voor yder mensch een halve stuyver en den waegen twee stuyver.
Een ledige vracht-waegen een stuyver Een waegen geladen met waeren of andere koopmanschappen vier stuyverot Een karre met visch geladen drie stuyverEen karos met vier paerden vier stuyver 15n Een kales met twee paerden twee stuyver.
Een karre met menschen geladen een stuyversVan yder mensch in karos waegen of karre varende een halve stuyver. By den voerman te verantwoorden, op poene van vier gulden.
Een karre met bier boven een stuyver van de karre van yder tonne een halve stuyver, Halve vaetiens ende kintiens naet advenant Een karre met koopmanschap in 't Landt blyvende drie stuyver.
Met onbeslagen rade twee stuyver Die waegens soo op duytslandt met koopmanschap vaeren, ongelaeden vier stuyver.
Een karre drie stuyver.
Een waegen geladen ses stuyverEen karre vyf stuyver Een waegen met turff twee stuyver Een karre met turff een stuyverEen waegen met hout of koorn twee stuyverEen karre een stuyver.