Placaet waer by den invoer van koele en gebrande Fransche wynen open gestelt wort, Wy Erff- Stadthouder ende Raden in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen, Allen den geenen die desen voor- komen sal; DOEN TE WETEN. Alsoo wy bevinden, dat verscheyde Provincien deser Vereenighde Nederlanden, den invoer van de Franse soo koele als brandewynen permitteren, ende dat door allerhande baetsoeckende menschen soodaene wynen uyt de PFrontieren van neutrale Landen bedecktelyck ter sluyck werden ingebracht, waer door het Landt merckelyck gefraudeert wort, ende alleen eenige particuliere groote winsten doende het salutair ooghmerck van den Staet, door het verbot van den invoer der voorschreven Pransche koele en brandewynen niet wert bereyckt door dien op het geremonsteerde van de Gecommitteerdens deser Provintie ter vergaderinge van haer Hoogh Moogende gedaen, by publique placaten de consumptie van de voorschreven Franse wynen niet vert verboden. SOO IST, Dat wy uyt kracht van speciale authorisatie van d’ Edele Moogende Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen in dato den 4. May 150). gepermitteert ende open gestelt hebben, permitteren en open stellen mits desen den invoer van de voorsz. koele ende brandewynen, uyt de eene Provincie in d’andere, ende soo de Commisen ter recherche eenige van de selve wynen off brandewynen mogten komen aen te halen, dat de selve door de respective Officieren en Magistraten aenstont sullen worden ontslagen. Ende op dat niemandt hier van onwetenheyt hebbe voor te wenden; Ordonneren wy allen Drossarden, Amptluyden, Richteren, Magistraten van Steden, Scholten, Voogden, en eenen yderen dien dit aengaen magh, dat sy dese ordonnantie alomme ter plaetsen daer sulk gewoonlyck is, tot naerkominge van dien doen publiceren ende affigeren. Dies t oirkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven t Arnhem den 23. May sestien hondert drieren-negentigh, ver ordonnantie van de selve, , van Eck.