Ordonnantie over het houden van openbaere venduen en verkopingen van gerede goederen in verlaeten en desolaeten boedels, off die onder beneficie van Inventaris syn aengenomen, by op off afslagh in Veluwen en Veluwen- Zoom. ataEnis L WAt in conformite van dese ordonnantie alle sodanige voorschreven venduen off erf-huysen in Veluwen en Veluwen- Zoom sullen worden gehouden by de respective Schouten, yedgr in syn Ampt en District van t selve, met seclusie van allen anderen.
1s Dat voor het houden van alle sodanighe erfhuysen des respective Schouten waer onder het erf-huys gehoort sullen aenstellen een dagh van verkopinge ma Send agh vra¬nt 5Dat soodaenen aengestelden dagh van verkoopinge by twee Sonnendaeghse Kercken- spraecken in alle de respective Kercken des Ampts een yeder sal worden bekent gemaeckt, ten waere de noot anders vereyste, als wanneer de selve nae eene gedaene publicatie tot arbitragie van de Lant-Drost in Veluwen, of Richter in Veluwen- Boom, sal mogen geschieden  at  1 4 eib. ECtSNSELLaLT ; noos elofW no ent m motlahin atdrnise nal, na, Dat alle verkoopinge by den op off afslagh sal geschieden soo ende als men in yeder Ampt gewoon ist v Dat den af off opslagh sal geschieden door een der Onderschouten by den Landt-Drost of Richter daer toer te authoriseren, die daer voor des daeghs sal genieten vyftien stuyvers.
-otsas ropurg. -ooo11 E-SoGe- Slibkikov vi Dat den Scholtus voor het schryven der voorwaerden, af-lesen van de selve, ende aenteeckenen der verkofte goederen des daegs sal genieten 20. stuyvers, mits des daeghis ses uyren daer toe sittende. vin Dat den Scholtus van’t inmaenen der verkofte goederen sal genieten den 25. penningh mits voor de restanten in te staen, en sullen de kooperen tot genoegen der Schouten stellen suffisante cautie, voor welcke burghstellinge van veder parceel bedragende thien gulden tot twintigh gulden den Scholtus genieten sal tien stuyvers, ende van twintigh gulden en daer boven eene gulden, met dien verstande soo vemandt meer als een parceel koopt, sal den Scholtus niet meer als eene gulden voor die burghstellinge mogen genieten, ende die contant betaelt sal hier van vry syn. vifk Dat van alle parcelen onder die tien gulden belopende den Scholtus voor die burghstellinge niet sal mogen pretenderen.
Ix Dat alle koperen binnen ses weecken nae den koops-dagh sullen moeten betaelen haere gekofte goederen, ende by ontstentenisse den interesse der resterende koops-penningen tegens vyf per eento nae proportie des tyds moeten by-leggen. x.
Dat den Scholtus gehouden sal syn den geheelen koops-penningh van de vendu promptelyck te voldoen binnen thien wecken naer den verkoopsdagh, of andersints van ’t restoir te geven gelycke interesse tegens vyf per cento als vooren.
Kl iDant Dat de Schouten alle gebreckige koperen ende der selver burgen voor de vendu penningen paratelycken naer versoop van die voornoemde ses weeken aen ’t gerede sullen mogen executeren, ende indien die Schouten in gebreecke blyven binnen thien weeken de koops-penninghen aen de verkoperen te voldoen, sullen de selve neffens haere burgen na voorgaende sommatie ter instantie van verkoperen door een geauthoriseerde van den Landt. Drost off Richter gelycke executie ont derworpen syn.
EIEacbS1 to-rSob Ende op dat de verkoperen mogen weten wat die vendu rendeert, sullen die Schouten alle avont of so dickwils die verkoperen sulck begeeren, die vendu cedulle moeten opnemen, ende haer bekent maecken hoe veel de selve uytbrengt, en ’t eyndens van de verkopinge aen die verkoperen een schriftelycke memorie overleveren, wat den geheele ers-huyse uytgebracht heeft, gelyck op het gesinnen van de verkoperen copye authenticavaff de geheele verkoop cedulle geven, mits genietende voor ’t af-sehryven van die copye van yeder bladt twee stuyversi nn xriz art oh-tnvengi Sgitioo nry Dat de Schouten binnen veertien dagen nae de verkopinge den Landt-Drost off Richter schriftelyck notificatie sullen geven van ’t erschuys dat fy gehouden hebben, met uytdruckinge van ’t geene ’t selve gerendeert ende uytgebracht heeft.
Erv.
Insgelycken dat de Schouten sullen gehouden. syn alle jaer wanneer de Gerichten in haere Ampten sullen sitten, sonder vorder gesinnen aen den Heer Landt-Drost in Veluwen, of Richter in Veluwen- Zoom, te vertonen alle die erf-cedullen t sedert ’t voorgaende Gericht voorgevallen, Rka met 258 SSo met die respective af-reeckeninge ende quitantien daer onder van verkoperen, alles sonder daer voor tot laste van de verkoperen te mogen inbrengen by poene van twintigh Heeren ponden.
Ende indien die Schouten eenige cedullen mochten achterhouden sonder de selve aen de respective Officieren te verthoonen sullen daer voor van veder ers-huys cedulle verbreuckt hebben veertigh Heeren ponden.
Dat alle Schouten gehouden. fullen ,syn tot genoegen van de respective Officieren te stellen sufficante cautie voor haet respective ontfangen. ende agtervolginge deser ordonnantie, snnden yemandt in t trecken van haer gerechtigheydt off anders daer boven te beswaeren by peene van correctie.
Nxy1i tias Ende indien noch eenige erf-huysen in Veluwen of Veluwen- Zoom mochten als noch ongesuyvert syn, soo wordt den Landt-Drost in Veluwen, en den Richter in Veluwen- Zoom, by desen geauthoriseert, om ter instantie van de verkoperen die geene soo de verkopinge hebben gedaen, ’t sy Schouten of anderen, in conformite van dese ordonnantie te constringeren aen de verkoperen behoorlycke reeckeninge en reliqua te doen, off de selve daer voor paratelycken t executeren.
Eviri Alles voor behoudens den alingen Quartiere, onder goedt vinden van de Landtschap, dese ordonnantie te mogen verminderen ende vermeerderen naer wel-gevallen, doch soo in eenige voorgaende articulen interpretatie mochte van noden syn , sal de selve provisioneel staen aen de respective Hooft-Officieren om t elckens op de naeste Quartiers-dagh in te brengen.
En op dat dese onse Ordonnantie nae behoren moge worden nae geleeft, en niemant daer van eenige ignorantie hebbe te pretenderen; Ordonneren wy dat de selve alomme ter gewoonelycker plaetsen sal worden gepubliceert ende geaffigeert tot precise, achtervolginghe van dien.
Dies t oirkonde hebben wy des Furstendombs Gelre ende Graeffschaps, Zutphen seereet. segel hier op ’t spatium doen drucken. Gegeven binnen Arnhem den 10. Marty sestien hondert drieen- tagtigh. onder stont, Ter Ordonnantie van de selve, ende was nevens een opgedruckt segel in roden wassche, Geteyckent, Groot Gelders