Placaet tegen het branden der Copia.
Wy Stadthouder, Cantzler ende Raden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen. Allen den genen die desen voor- komen sal, DOEN TE WETEN. Also kennelyck is die groote schaede, die nu en dan in de bosschen ende velden van Veluwen ende Veluwen-Zoem, veroorsaeckt wort, door t aensteecken ende af-branden van de heyde, die men over sulck in alle manieren dient voor te bouwen ende na mogelyckheyt te weeren. SOO IST, dat wy, ten opsichte van dien, volgens resolutie van den Wel-gedachten Heeren Staten in Junio naest-leden binnen Nymegen ghenomen, geinterdiciert ende verboden hebben, gelyck wy interdicieren ende verbieden in krachte deses, allen ende eenen iederen voortaen eenige schaepen te weyden ofte te hoeden, op afgebranden heyd- velden onder drie laeren, na t af-branden van de selve heyd- velden, by verlos van de helfte van de schaepen, die op soodanigen brandt binnen drie laeren vernoemt gevonden sullen worden, te vervallen ende te kommen tot prosiit van den Officier ter plaetsen, voor twee derde.parten, ende ’t resterende dardendeel ten behoeve van den aenbrengher; Blyvende de BoschMerck-ende Buer-Richteren daer¬en-boven haere gerechtigheyt nae ’t oude gebruyck, onverkort, Ende op dat niemant hier van onwetenheyt moge hebben voor te wenden, ordonnieren wy hier mede den Drossarden, Richteren Magistraten van Steden, Scholten ende eenen iederen dit respectivelyck aengaende, om tegenwoordige ordonnantie, ter plaetsen sulcks gewoenlycken is, te doen af-kondigen, ende tot die onderholdinge ende poene boven gemelt tegens die contraventeurs stricte te procedieren ende doen procedieren, sonder eenighe oogh-luyckinge ofte verdrach, Dies t’oorkonde hebben wy het seereet segel van Wel-gedachten Furstendom ende Graefschap hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven binnen Arnhem den tweeden Marty sestien hondert twee- en dertigh. Ende was nevens een op-gedruckt segel in roeden wasch, onderteyckent, Placaet-Boeck.