Nadere Ordonnantie vant Neder- Ricks-Waldt.
Wy Erff- Stadthouder ende Raden in naeme van de Heeren Staten des Furstendombs Gelre ende Graeffschaps Zutphen, DOEN TE WETEN, Dat Wel-gedachte Heeren Staten belieft heeft te reeesseren op haer Edele Mogende vergaderinge in April 1oy. en vervolgens binnen Arnhem geholden, op het voordragen van de Heeren van de Reekeninge op-gemeltes Furstendombs ende Graefschaps eenige articulen rakende ’t Walt-Gericht des Neder- Ryxen- Walt, luydende als volght.
Alsoo de Landtschap door die van de Reckeninge deses Furstendombs ende Graefschaps is voorgebracht het geene in gevolge deser Lantschaps resolutie by ’t formeren van ’t reglement over ’t redres der Domeynen op eenen Landtdagh tot Zutphen in den Jaere 1Sy; genomen, mette Gecommitteerden uytte Magistraet der Stadt Nymegen over het formeren van een Walt-Gericht des Neder- Rycken- Walts, op approbatie van haer Edele Mogende de Staten deser Provintie was geconvenieert, bestaende in de navolgende articulen. l tuh tharlmiss nurinid navagip Eerstelyck dat het Walt-Gericht sal bestaen uyt drie personen , waer van twee van de selve sullen syn Raden van de Stadt Nymegen.
Dat by absentie van den Walt-Graeff den outsten Walt-Schepen des selss plaets sal vertreden en waernemen.
Dat in het toekomende tot Walt-Schryver sal worden verkoren een uytte Secretarien der Stadt Nymegen.
Dat de judicature over het erimineel in het Walt vallende sal staen aen ’t Walt-Gericht, so nochtans dat daer toe sullen worden geassumeert ende verschreven vier Schepenen der Stadt Nymegen ende dat dese assumptie ende verschryvinge sal geschieden buyten beswaer van de Lantschap.
Dat voortaen geene besatongen, peindingen, verbintenissen, off realisatien ergens anders sullen mogen geschieden, als voor het Walt-Gericht, met desen verstande nochtans, dat eenighe der voorgemelte acten hier bevorens wegens d’ inwoonders van ’t Walt voor den Burgh-Graeff ofte geerffden gepasseert synde sullen stadt grypen, als off die voor het Walt-Gericht geschiet waeren.
Groot Gelders Dat aengaende het stuck van het weyden ende plaggen der geerffdens in het Walt sal worden gevolgt de Walt-Ordeningh, ende in specie den A2, articul, soo lange daer inne geen naerdere dispositie off moderatie tot gerieff van de geerffdens ende buyten nadeel van het Walt sal wesen geschiet Soo heeft de Landtschap, de voorstaende articulen hebbende geexamineert, de selve sigh laten gevallen, ende dien volgens geagreeert ende geapprobeert, Weshalven wy eenen yederen die sulck mochte aengaen, ordonnerenende lasten om sich punctuelycken daer nae te reguleren ; Dies t oirkonde hebben wy des Furstendombs Gelre ende Graeffschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken, ende door onse Griffier doen beteyckenen. Gegeven binnen Arnhem den 0. February sestien hondert negen-en-seventigh, onder stondt, ver ordonnantie van myn Heeren Erff-Stadthouder ende Raden, Ende was geteyckent,