Placaet op de Facht.
Copia.
Wyhem Hendrick by der gratien Godts 1 ince van Orange, &c. DOEN TE WETEN, Dat wy aengemerckt hebbende dat ter occasie van den tegenwoordigen oorlogh in de Provintien van Gelderlandt ende Over- yssel wederom door Godts segen aen desen Staet gereduceert synde, seer grote ongeregeltheden op ’t stuck van de Jacht by allerley soorten van menschen werden gepleecht, so dat het sigh laet aensien tot een irreparabile schade, ten sy daer in promptelyck werde versien, hebben wy goet-gevonden te ordonneren ende statueren mits desen, dat van nu af aen, ende nae de publicatie deses, niemant van wat conditie, qualiteyt, off wie hy oock fy, eenigh velt-vliegende off lopende wiltwerck, groff off kleyn binnen de voornoemde Provintien, geduerende het gehele lopende jaer sal mogen vangen ofte doen vangen, met honden ende winden, met ofte in gaern, netten, stricken, kuylen, bogen, bussen, off met eenige andere instrumenten ofte vonden , hoe sulk oock soude konnen ofte mogen geschieden , lastende ende ordonnerende mits desen, dat geen huysluyden ofte andere ongequalificeerde personen ten platten Lande wonende, eenighe honden, ’t sy bracken, spioens, water¬thonden, ofte andere tot de Jacht genegen off bequaem, vermogen te houden, maer de selve sullen hebben wegh te doen, ende op dat dese onse ordonnantie des te beter effect mochte komen te sorteeren, So wert expresselyck verboden aen alle herbergiers taverniers, houders van droge gasterien en anderen, hare gasten met eenigh wilt-braet te spysigen ofte op haer tafel te dissen, ofte verkopen, gelyck mede alle schippers, voerluyden, boden, ende andere personen wert geinGroot Gelders A5, terdiceert geen wilt hoe het oock genoemt soude mogen wesen, uyt de Provintie te brepgen off vervoeren, sullende de contraventeurs van dese onse ordonnantie, boven het verlies van haere honden, netten, bussen, en andere boven genoemde instrumenten noch verbeuren voor de eerste reyse vyftigh golt-guldens, ende indien naemaels meer bevonden wierde, sal t’ elcke reyse de boete verdubbelt worden ende voort nae bevindinge van saecken de overtreders arbitralyck werden gecorrigeert, ende sal van de voorschreven boeten den aenbrenger genieten den vyfsten penninck, ende de reste d’ Officiers de executie doende.
Lastende ende bevelende allen Scholten, Richters, Onder- Scholten, Onder- Richters, panders ende Stadts dienaers neerstige sorge te dragen, dat desen onsen placaete strictelyck werde onderhouden, sullende in cas van naelatigheyt off verswych de voorschreven Officiers ende dienaers vervallen in de selve boeten ende arbitrale correctie hier boven tegens de contraventeurs gestatueert, ende ten einde niemant hier van ignorantie pretendere, noch door onwetenheyt in schade kome, hebben wy onse Gecommitteerde tot de provisionele bestellinge der regeringe van de opgemelte Provintien tegenwoordigh aldaer vacerende geordonneert te versorgen dat desen onsen Placaete alomme in de opgemelte Provintien werde gepubliceert ende geaffigeert daer ende soo sulk gewoon is te geschieden. Aldus gedaen in 't HooftQuartier tot Dufsel den 23. May sestien hondert vier-en- seventigh, onder stondt en was oeteyekent, o Aa