Resolutie dat de Schepens tot Bommel en in riel en Bommeier -weerden. in eivile saken recht doen met o-en in eriminele saken net seven.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Martio 1581 binnen Nymegen gehouden.
Sabbathi den 29. Marty. op tweede distincte requesten van de Magistraet der Stadt Bommel, daer by versoekende eerstelyck baer Edele Mogende on tot betalinge van baere brandtschattinghe by provisie te mogen introduceren eenige actysen op bare personen ,burgeren ende ingesetenen, te weten op een ton bier ingebrouven1. stuyver, op de vreemde 1x stuyver, een oxhooft wyn ;. gulden;. stuyver, een ton turs een halve stuyver, een schepel weyt drie stuyver, rogge een stuyver ’t geslacht voor de burgeren den zd. ende voor de ; slachters den 1o. penninck.
Ende ten anderen dat baer Edele Mogende geliefden te verstaen, ende baer te permitteren, om in saveur van justitie, nae de maniere van andere Gerichten in dese Prouincie, door de presente ende meerder get al van Scbepenen, soo wel in eriminele als eiwile sacken te mogen wysen, sonder aen het volle getal geobligeert te syn.
Aer op by haer Edele Mogende gedey b libereert synde, hebben het eerste geaccordeert ende toegestaen, mits dat de vreemde bieren niet hoger als haer eygene sullen worGroot Gelders den belast, ende dat die penningen daer van procederende effectieve tot afflos van de ostagiers penningen sullen worden geemployeert, Ende aengaende het twede dat in eivile saken met. meerder getal, ende ’in eriminele ten minsten met seven Schepenen sullen mogen sententieren, ende recht doen, ende by absentie een nootschepen authoriseren ’t welck al mede sal plaets hebben ende gepractiseert worden in de buyten Gerichten.i-uttsvle  t Sbor A.8.2h