Resolutie dat de schouwen in ’t Rick ende Maes en Wael, respectivelyck over, uyt ’t een in t ander Ampt gaen, Extract uyttet reces des Landtdaghs in Aprili toy8. ende vervolgens binnen Arnhem gehouden.
Sabbathi den 23. April. dp het voordragen van Dyck-greven ende Heymraden des Rycks van Nymegen ende Ampts tusschen Maes en Wael, hoe dat die beyde de selve districten te schouwen op die weteringen sodanigh bestelt syn ende gevoert worden, dat den eenen Dyck-stoel is overgaende van heteen Ampt in 't ander respectivelyck, ende dat beyde dese stoelen het eens syn geworden tot een ongemenen dynst van beyde de Ampten, dat in het voeren van de schouwen op die respectieve weteringen ende alle het geene daer aen dependeert, nae wisselingh van twee Heymraden van den eenen stoel in den anderen werde gemaeckt, om soo veel te beter op die interesse van beyde die Ampten te konnen gelet worden, met versoeck, aengesieh sulk sonder consent van de LandtC.Huygens. schap 2nz schap niet kan geschieden, dat het voornoemde geconvenieerde moghe werden geapprobeert, Waer op gedelibereert synde, hebben haer Edele Mogende het selve geaggreeert, ende in voegen versocht daer in gevallen genomen. i¬t--mm-rmo--------tomm-tr-ta- tm IrkalsW iad-un--laui- noitud. n, tamain juni