Resolutie om de aestimatie van Lgenen eerst te tonen eer citatie te Hove geaccordeert wort over der selver vindicatie.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Aprili ende Maio, en vervolgens in Octobri ende Novembri 1580. binnen Arnhem gehouden.
2 Martis den 29. May.
UEt ingekomen requeste van Derck van Keppel tot Oelde by appointement van den 24.
Octob. I58s. gecommuniceert synde het Hoff Provinciael, ende der selver advys by missive van den 4. deses ingekomen, ende verlesen, Hebben haer Edele Mogende tot interpretatie van de resolutie van den 12. May i55, verstaen, dat het Hoff Provinciael geen citatien aen eenighe impetranten sal mogen verlenen, die den eygendom van een Leen-goet willen vindiceren, voor en al eer dat by ’t overgeven van ’t requeste sal syn gebleken door een gerichtelycke estimatie door den Officier, waer onder ’t goet is gelegen, gedaen, dat het te vindiceren Leenrgoet minder als vyftien off sestien duysent gulden in waerdye is, als wanneer volgens voorgeroerde resolutie het Hoff voornoemt de judicature daer over tockomt, het welcke Henrick van Keppel in cas voorschreven in 't reguarde van de Havesaete Gelde mede sal hebben te doen. tinoute Sutiot, nt aa2aaaAA545ARDatEEanahaddua--