Placaet tegen die de Heerengoederen niet verbeffen, en tegen het verdonkeren der selve.
Copia.
Wy Raeden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen, DOEN TE WETEN, Alsoo wy in’t seecker bericht syn, ende by experientie hoe langs hoe meer bespeurt wort, dat niet tegenstaende voorgaende Ordonnantien ende Placaten, noch verscheydene persoonen, Heerengoederen hebbende , die selve ten behoorlycken tyde, nae omganck van haer geconsenteerde jaeren, niet kommen verheffen, noch die lasten op die voorschreven Heeren- goederen staende, vryen off nieuw consent van opruckinghe, ofte om opgaende holt te mogen houwen, versoecken, maer dat sy ter contrarien die gemelte Heeren- goederen sonder qualificatie blyven besitten ende misbruycken : Waer door gebeurt dat sodaene Heeren- goederen verdonckert ende verduystert worden. Dat oock veele hoorige, servile, keurplichtige bastarden ende uytheymsche personen in Veluwen ende Veluwen-Zoom aff-stervende, hare erffgenaemen nae doodtlycken affganck van sodaenige personen aen den Reurmeyster van Veluwen binnen behoorlycken tyt sigh niet aen en geven, streckende al het selve tot merckelycken præjudicie ende nadeel van de hoogh ende gerechtigheyt van gedachte Heeren Staten deser Landtschaps SOO IST, Dat wy in naeme als boven inhererende die voornoemde Ordonnantien ende Placaten, sonderlinghe het laeste van den 3. December 1582. ende ’t selve by desen renoveren. de, alle sodane gebreeckighe personen hier mede ernstelyck ordonnieren ende belasten, dat sy haere vervallene Heeren- goederen binnen den tydt van drie maenden nae die publicatie van desen aen de kamer van de Reeckeninghe meer gedachtes Furstendoms ende Graeffschaps kommen verheffen, ende nae versoop van haere geconsenteerde jaeren, die selve van beswaer vryen, ofte nieuw consent versoecken, doende van ’t een ende ander misbruyck aff-dracht nae behoren, op poene dat anderssins nae omganck van den voorschreven termyn tot den toeslagh van de selve goederen sal worden gheprocediert nae behoren, Ordonnierende mede allen Scholten ende OnderGelders Ek Groot Scholten van Veluwen ende Veluwen- Zoom, den Reurmeyster op syn versoeck van alle uytheymsche ende keurmoedtse personen onder hunne respective Scholt-Ampten gehorende, kennisse te geven, ende hem in 't opteyckenen van de selve t’assistieren ende die behulpelycke handt te bieden, Mitsgaders alle Custers van de Parochien ende Kerspelen, om goede annotitie te holden van de affgestorvene, ende die doodt-cedullen van alle uytheymsche ende bastarden, keurschuldigh synde, aen den voornoemden Keurmeyster tot desselfs gesinnen over te leveren, op poene van arbitrale correctie, so sy Scholten, Onder-Scholten off Custeren, des weygerigh ofte gebreeckigh bevonden mochten worden. Ende op dat hier van niemandt ignorantie hebbe te pretenderen, sal dese in Veluwen ende Veluwen- Zoom, sampt in 't olde-ende Nieu-broeck, als oock in die Heerlyckheyden Doorenweert, Rosendael, Scherpenseel ende Hoevelaecken, alomme ter gewoonlycke plaetsen worden gepubliciert ende geaffigiert. Dies t oirkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven t Arnhem den 2. Juny sestien honder ende seventigh, onder stondt, ver ordonnantie van de selve, ende was neffens een opgedruckt segel in roden wassche, onderteyckent, O. Engelen.