Resolutie inhoudende confirmatie der ordonnantie op het betalen van tbinsen, renthen, erspachten, t5tExtract uyttet reces des Landtdaghs Anno pa. in Februario tho Nymegen gehalden.
Den i9. February. op het schryvens der Landtschap van overrssel klagende over het beffen van thinsen ende erspachten in Veluwen.
Wn gelooft nyet dat den van over yssel in desen anders geschiet dan den Landtsaeten, daer mede sy sich behoren tho contentieren.
Ende hier heeft plaets gevonden tho resumieren ende na tho syen die provisionele ordinantie by die van den Zutphensen ende Arnhemschen Quartiers op die betalongh van thynsen, herengulden, erspachten, renthen, pachten, huringen, op eenen Landtdagh tho Arnhem Anno 01. in Martio beraemt ende ingestelt, die welke ordinantie verlesen, ende in conferentie gelacht synde, is goit-gevonden ennige tho deputieren om naerder daer op tho letten, ende haer goitduncken by geschrift tho stellen op rapport , syn alsoo deputiert in 't Nymeeghsche Quartier Henrick van Beinhem ende Brans Buys, in 't Zutphense Cosyn van der Hel en Johan Gieginck, in 't Arnhemsche Caerl van Arnhem ende sohan van Dans , Die gerapportiert hebben die voorsz. ordinantie duergaens guit tho vynden, Utgesondert dat hun bedunckt dat die thiens-genoten, tho verstaen soe wael van herengulden en erspachten als van thinsen van den jaere 82. so langh als die guider daer sulk uytgaet unvruchtbaer geweest syn, sollen mogen korten een derdendeel, ende twee derdendeel betalen , Waer op in die respective Quartieren gelet synde hebben endtlyck die aenwesende van der Landtschap die voorsg. provisionele ordinantie alingen inhaldts geconfirmiert, Mits in plaets van het advys der voorschreven Gedeputierden, ’t welck niet goit-gevonden is, daer by stellende, dat die genigen die thiensen, heren-gulden, erspachten, ende dergelycke recognitien ende gerechtigheyden geldende ende met eenige iaeren achterstants beladen syn, sullen van nu voirtaen alle iaer betaelen dobbelden thins off wie sulk magh genoemt syn, tho weten, eenen achterstedigen ende eenen binnen-iaerschen, tot dat die gehelen achterstandt sal voldaen syn. g Placaet