Kercken- ordeninghe s goet gevonden ende gearresteert by de Ed : MoHeeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen.
De Staten des Furstendombs Gelre ende Graefschaps Zutphen, DOEN TE WETEN, Also ons op den lesten Landtdach in Maio deses laers 152o. binnen de Stadt Nymegen gehouden, voor- gebracht ende geexhibeert is, de Kercken- ordeninge der Nederlandtsche Reformeerde Kercken van beyde talen, gestelt in den Nationale Synode t’ samen geroepen ende gehouden, by laste van de Hooghe Mogende Heeren Staten Generael, tot Dordrecht in Hollant, Anno ie8s. ende 1o10. dewelcke voorseyde Kercken- ordenungh, hier na luydet van woorde tot woorde aldus.
Om goede ordre in der gemeente Christi te onderhouden , syn daer inne noodigh de diensten, tsamen-komsten, opsicht der Leere, Sacramenten ende Ceremonien, ende Christelycke straffeWaer van hier na ordentlyck sal gehandelt worden.
Van de Duensten.
De diensten syn vierderley ; der Dienaren des Woordts, der Doctoren, der Ouderlingen, ende der Diaconen.
17a 2.
2.
2. Het 5 ,pt 5 Het sal niemant, al-hoe-wel hy een Doctor, Quderlingh of Diaken is, geoorloft syn den dienst des Woordts ende der Sacramenten te betreden, sonder wettelyck daer toe beroepen te syn: Ende wanneer yemant daer tegen doet, ende meermael vermaent synde niet af en staet, soo sal de Classe oordeelen, of men hem voor eenen scheurmaker verklaren, ofte op eenighe ander wyse straffen sal.
4 De wettelycke beroepinge der gener die te voren in den dienst niet geweest en syn, soo wel in de Steden als ten platten Lande, bestaet. ven eersten in de Kerkiesinghe, de welcke na voorgaende vasten ende bidden geschieden sal door den Kercken- Raedt ende Diaconen, ende dat niet sonder goede correspondentie met de Christelyeke Overheyt der plaetse respectivelyck, ende voorweten ofte advys van den Classe, daer ’t selve tot noch toe gebruyckelyck is geweest. Ten anderen, in de Examinatie ofte ondersoeckinge beyde der Leere ende des Levens, de welcke staen sal by de Classe ten overstaen van de Gedeputeerden des synodk ofte eenige der selver. Len derden, in de Approbatie, ende goet-kenninge van de Overheytende daer nae oock van de lidtmaten der Ghereformeerde gemeente van de plaetse, wanneer den name des Dienaers, den tyt van veerthien dagen in der Kercken verkondicht synde, geen hindernisse daer teghen en komt. Een laetsten, in de opentlycke Bevestinge voor de gemeynte, dewelcke met behoorlycke stipulatie ende af-vragingen, vermaningen, gebedt ende oplegginge der handen van den Dienaer die de bevestinghe doet (ofte eenigen anderen, daer meer Dienaren syn) toegaen sal, naer het Formulier daer van synde. Welverstaende, dat de oplegginge der handen sal mogen gedaen worden in de Classiale vergaderinghe aen den nieuwen gepromoveerden Dienaer, die gesonden wordt in de Kercken onder ’t Cruyce. s.
Nopende die Dienaers die nu alreede in den dienst des Woorts synde, tot een ander gemeente beroepen werden, sal desgelycks soodanige beroepinge met correspondentie als voren, geschieden, soo wel in de Steden, als ten platte Lande, by den Kercken- Raedt ende Diaconen met advys ofte approbatie van den Classe , alwaer de voorschreven beroepene verthoonen sullen goede Kerkelycke Attestatie van Leere ende Leven: Ende alsoo by den Magistraet van de plaetse respectivelyck geapprobeert, ende der gemeynte den tydt van veerthien daghen voorgestelt synde, als boven, sullen met voorgaende stipulatien ende gebeden bevesticht werden. Onverkort in 't gheene vooren geseydt is, yemanden zyn deugdelyck regt van presentatie, ofte eenigh ander recht, voor aBoect Ox So veel ’t selve stichtelyck kan worden gebruyckt, sonder nadeel van Godes Kercke, ende ghoede Kercken- ordre , waer op de Hooge Overheden ende Synoden der respective Provintien, wel gelieven te letten, ende ten besten van de Kercken noodige ordre te stellen. g.
Sal oock geen Dienaer dienst mogen aennemen in eenige particuliere Heerlyckheden, Gasthuysen, ofte andersins, ten sy dat hy voor henen gheadmitteert, ende toegelaten sy, volgende de voorgaende Articulen, ende sal oock niet min als andere de Kercken-ordeninge onderworpen syn.
Niemandt en sal tot den dienst des Woorts beroepen worden, sonder hem in een seker plaetse te stellen, ten waer dat hy gesonden worde om hier oft daer te prediken in de gemeente onder het Cruyee, ofte andersins om Kercken te vergaderen. s.
Men sal geen School-meesters, Hant-wercksluyden ofte andere die niet ghestudeert en hebbens tot het Predick-ampt toelaten ten sy dat men versekert is van hare singuliere gaven, godsaligheyt, ootmoedigheyt, sedigheyt, goet verstandt ende diseretie, mitsgaders gaven van welsprekentheydt. Soo wanneer dan soodanighe persoonen sich tot den dienst presenteren, sal de Classis de selve vindient de Synodus goet vint, eerst examineren, ende na datse de selve in 't examen bevint, haer een tyt langh laten in 't prive proponeren, ende dan voorts met hen handelen, als fy oordeelen sal stichtelyck te wesen.
9 Nieuwelingen, Mis-priesters, Monicken, ende die andersins eenighe secte verlaten, sullen niet toegelaten worden totten Kerckendienst, dan met groote sorghvuldigheyt ende voorsigtigheydt, na datse oock eenen sekeren tyt eerst wel beproeft syn.
10.
Een Dienaer eens wettelycken beroepen synde, mach de gemeente, daer hy sonder conditie aengenomen is, niet verlaten, om elders een beroepinghe aen te nemen, sonder bewilligingh des Kercken- Raedts met de Diaconen, ende die geene die te vooren in dienst van Quderlinghschap ende Diakenschap gheweest syn, mitsgaders die van de Magistraet, ende met voorweten van de Classe, gelyck oock geen ander Kercke hem sal moghen ontfanghen, eer hy wettelycke getuygenisse syns afscheyts van de Kercke ende Claffe, daer hy gedient heeft, verthoont hebbe 21. op tys Groof Op d’ ander syde sal den Kercken- Raet, als representerende de gemeynte, oock gehouden syn hare Dienaers van behoorlyck onderhoudt te versorgen, ende sonder kennisse ende oordeel des Classis niet te verlaten, de welcke oock by ghebreck van onderhoudt, sal oordeelen of de voorschreven Dienaers te versetten syn, off niet Dewyle een Dienaer des Woordts eens wettelyck, als boven, beroepen synde , syn leven langh aen den Kercken-dienst verbonden is, soo sal hem niet geoorloft syn hem tot eenen anderen staet des levens te begeven; ten sy om groote ende wightighe oorsaken, daer van de Classe kennisse nemen ende oordeelen sal.
So het gheschiedt dat eenighe Dienaers door ouderdom , sieckte, ofte andersins onbequaem worden tot oeffeninghe hares Dienstes, soo sullen sy nochtans des niet te min de eere ende den name eens Dienaers behouden, ende van de Kercke die sy gedient hebben, eerlycken in haren nootdruft (gelyck oock de Weduwen ende Weesen der Dienaren in 't gemeen, versorcht worden.
Soo eenige Dienaers om de voorschreven ofte eenige ander oorsaken, haren dienst voor een en tydt onderlaten moesten Vt welck sonder advys des Kercken- Raedts niet gheschieden en sal) so sullen sy nochtans tot allen tyden de beroepinghe der gemeenten onderworpen syn ende blyven.
Het sal niemandt geoorloft syn, den dienst synder Kercken onderlatende, ofte in gheenen sekeren dienst synde, hier ende daer te gaen prediken buyten consent ende authoriteyt des Synodi ofte Classis ; Ghelyck oock niemandt in een ander Kercke eenighe Predicatie sal mogen doen ofte Sacramenten bedienen, sonder bewilliginge des Kercken- Raedts.
Der Dienaren ampt is in de gebeden ende bedieninge des Woordts aen te houden, de Sacramenten uyt te reycken, op haer mede¬broeders, Onderlinghen ende Diakenen, mitsgaders de gemeenten goede acht te nemen, ende ten laetsten met de Quderlingen de Kerckelycke discipline te oeffenen, ende te besorgen dat alles eerlyck ende met ordre geschiede.
Gelder11. onder de Dienaren des Woordts sal gelyckheyt gehouden worden, aengaende de lasten hares dienstes, mitsgaders oock in andere dinghen soo veel moghelycken is, volghende het oordeel des Kercken- Raets, ende (dies van noode synde, des Classis ; het welcke oock in Quderlingen ende Diakenen te onderhouden is.
12.
Het ampt der Doctoren ofte Prosefforen in der Theologie is de Heylighe Schrifture uyt te leggen, ende de suyvere Leere teghen de Ketteryen ende doolingen voor te staen.
De gemeynten sullen arbeyden datter Studenten in der Theologie syn, die ek boms publicis onderhouden werden.
12. in de Kercken daer meer bequame Predicanten syn, salmen ’t gebruyck der propositien aenstellen. om door sulcke oeffeningen eenighe tot den dienst des Woordts te bereyden, volghende in desen de ordre daer van by desen Synode specialyck ghestelt.
De Kercken- Raden sullen allomme toesien datter goede Schoolmeesters syn, die niet alleen de kinderen leeren lesen, schryven, spraken, ende vrye konsten, maer oock de selve in der Godtsaligheyt ende in de Catechismo onderwysen.
14.
De Quderlinghen sullen door het oordeel des Kercken- Raets ende der Diakenen verkoren worden ; Soo dat het nae de gelegentheyt van een veder Kercke vry sal syn, soo veel Quderlinghen alsser van noode syn, de gemeente voor te stellen, om van die selve (ten ware datter eenigh beletsel voor viele) gheapprobeert ende goet gekent synde, met openbare ghebeden ende stipulatien bevestigt te worden: ofte een dobbel getal, om het halve deel by der gemeente verkoren te worden, ende op de selve wyse in den dienst te bevestigen. volgende het formulier daer van synde 15.
15.
Der Quderlinghen ampt is, behalven ’t ghene dat boven, artyckel sestien, geseyt is, hen met de Dienaer des Woordts gemeyn te syn, opsicht te hebben, dat de Dienaren, mitsgaders hare andere medehulpers ende Diakenen hare ampt getrouwelyck bedienen, ende de besoekinghe te doen, naer dat de gelegentheyt des tyts ende der plaetsen, tot stichtinge der gemeente, soo voor tys 1s.
19.
20.
2l.
1nn Placaet als naer het Nachtmael kan lyden, om bysonder de Lidtmaten der Gemeenten te vertroosten ende te onderwysen, ende oock andere tot de Christelycke Religie te vermanen.
24.
De selve wyse van de Quderlinghen gheseydt is, sal men ook onderhouden in de verkiesinge, approbatie ende bevestinghe, der Diakenen.
25.
Der Diakenen eyghen ampt is, de aelmoessen ende ander armen goederen neerstelyck te versamelen, ende de selve ghetrouwelycken ende vlytighlyck naer den eysch der behoeftighen, beyde der inghesetenen ende vreemden met ghemeyn advys uyt te deelen, de benauden te besoecken, ende die te vertroosten, ende wel toe te sien, dat de aelmoessen niet misbruyckt en worden, waer van syrekeninge sullen doen in den Kercken-Raet, ende soo voock yemandt daer by wil syn, voor der gemeenten, tot sulcken tydt als de KerckenRaet het goet vinden sal.
25.
De Diakenen sullen ter plaetse daer Huys-sittemeesters ofte andere goede aelmoesseniers syn, op de selve begeeren goede correspondentie met hen te willen houden, ten eynde de aelmoessen te beter uytghedeelt moghen worden onder de ghene die meest ghebreck hebben.
SSb 1 5tharttil ab va namnen Dry. A5tlawyon De Quderlinghen ende Diakenen sullen twee jaren dienen, ende alle jaer sal het halve deel verandert, ende andere in de plaetse gestelt werden, ten ware dat de gelegentheyt ende ’t prolyt van eenighe Kercken anders vereyschte.
Gelyck het ampt der Christelycke Overheden is, den H. Kercken-dienst in- alle manieren te bevorderen, den selven met haer exempel den onderdanen te recommanderen, ende den Predicanten, Ouderlingen ende Diakonen in alle voorvallende noot de handt te bieden, ende by hare goede ordeninge te beschermen. Alsoo syn alle Predicanten, Ouderlingen ende Diakonen schuldigh de gantsche gemeente vlytelyck ende oprechtelick in te scherpen de gehoorsaemheyt, liefde ende eerbiedinge die sy den Magistraten schuldigh syn: Ende sullen alle Kerckelycke persoonen met haer goet exempel in desen de gemeente voorgaen, ende door behoorlyck respect ende correspondentie ,, de gunst der Overheden tot de Kercken soecken te verwecken ende te behouden ten eynde een yeder het syne in des Heeren vreesey aen weder syden doende alle achterdengkef ehde wantrouwen moghe werden voorghekomen, ende goede eendracht tot der Kercken welstandt onderhouden.  au noSom a 15ErE8p Boeck ins