Amphatie der ordonnantie op de appellen van Dyel ende Santuyck.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Martio 1S87. en vervolgens binnen Nymegen gehouden.
Luna den 10. Juny.
HPremonstrantie van Borgemesteren , Schepenen ende Raet der Stadt viel, versoekende dat tot voorkominghe van differenten, ende vermydinge van kosten, de Landtschap in haere Stadt, mitsgaders den Gerichte van Zandtwyck, by forme van ampliatie op ’t poinct van appellen, gelieven te arresteren, ende voor een wet te statueren navolgende poincten.
-tts riET t ISSn Titig Eerstelyck dat in de Stadt ende Gerichten van riel en Landtwyck geene appellatien sullen aengenomen worden van sententien by contumacie gegaen, off daer ymant stilswygens ofte in het openbaer van ’t recht van appel heeft gerenuntieert.W 1 Gock niet van interlocutoire sententien off voor oordeelen , die geen recht van definitive hebben, maer ten desinitiven reparabei syn, noch van deereten op requesten en debath gegeven.
1 Dat mede geen appellen sullen gestadet worden over gewiesden ten possessoire summarie gedaen, als oock over geschillen tusschen nabuiren off andere ter cause van erfscheydinge, servituten, reparatien, heydingen ende timmeringen, mitsgaders onderhout van straten, stegen, geuten, waterlopen, ende dergelycken, daer over men gewoon is de plano sine forma judicy te erkennen.
1v.
Insgelycks niet van saecken wanneer d’een parthye d’ ander den eedt litis diessolr heeft gemackt. v Als mede niet van vonnissen over saken die na rechten geen uytstel konnen lyden, off gepronuns tieert op de judiciele consessie van parthyen. oO cih f an vi.
Item dat niemant salmogen appelleren van verklaringen over richtingen off executien van sententien gegaen in rem judicatum en van Schepenen, schult-brieven vrywillighe acten van conEba demnatien Aoc 2 Zt demnatien, en dergelycke gerichtelycke overgiften, ten waere in de executie de maete waere geexeedeert, ende ’t Stadtrecht niet geobserveert. vil Noch oock van deereten over materie rakende gilden, Stadts accysen, pecuniele breucken, ende dergelycke ordonnantien tot onderhout van goede policie beraemt. viiL Noch van sententien over verschillen ter somme van vyff-en- seventigh gulden, off minder, aen gelt off waerdye, ter kennisse van ’t Gericht, bedragende.
1x Eyndelyck niet over eriminele saecken van corporele off capitale straffe, ende andere vordere in de gemeyne beschreven rechten vervat ende uytgedruckt.
K Alle welcke sententien deereten, en verklaringen over saecken hier bevorens gespecificeert, niet tegenstaende eenighe oppositie ter executie sullen mogen worden geleyt, ende ingevalle tusschen parthyen dispuit viel, off de sacke (daer van het appel hier voren verboden is, appellabel waere off niet, ofte oock over notoire desertien van geintenteerde appellen (dat parthyen de satalis ende solemniteyten by d’ordonnantie op ’t appel gestatueert hadden versuymt ende voor by gegaen, sal daer over kennis gegeven worden by den selven Gerichte, gelyck van outs geobserveert is, ten eynde parthyen ten spoedighsten ende ten minsten kosten recht erlangen, ende met geene langdurige en swaere proceduren omgedreven mogen worden. xL Blyvende alle andere saecken in cas van appellatien ende vervolgh van dien ter decisie ende uytspraecke van den hoge appellations-gerichte, off daer ’t U Edele Mogende goet vinden sullen.
Waer op gehadt advys van ’t Hoff Provinciael, heeft de Landtschap sigh daer mede geconformeert, luydende ’t selve advys gelyck op yeder articul hier nae geinsereert staet.
Den eersten articul sal blyven, te weten van de formele contumacien ende renuntiatien. r Den tweden van gelycken, met die restrictie nochtans, ten waere die saecken by ordinaris inganck van de Stadtrechten hadden konnen ende Groor Gelders Aog behoren geintroduceert te worden, oock dat de deereten op requesten ende debatten geen vim desinitive en hebben, ten sy parthyen sigh daer op vrywilligh inlieten.
TIf ende Iv.
Dit gearticuleerde wordt geaccepteert.
Asaneat desen articul naementlyck nae beschreven reghten. vi vil virf. en I Dese articulen worden mede gelaeten als in den text. re weten van sententien ende deereten hier boven gespecifieeert ende voor niet appellabel gehouden.
Desen articul sal gestelt worden volgender gestalt, Blyvende alle andere saecken in cas van appellatie ende vervolgh van dien ter decisie ende uytspraeck van den hogen appellations-gerichte nae inholt van de ordonnantie by de Edele Mogende Heeren Staten deser Landtschap den 21. December 1oo0. gearresteert Wat belanght de breucken te stellen tegens de temeraire appellanten, die haer appel komen te verlaeten, off by vervolgh te succumberen, de selve, worden, gelyck van olts, begroot op 1s. guldens.