Placaet op de Pacht.
Copia.
We Staten des Furstendoms Gelre ende Graefichaps Zutphen, Allen den geenen die desen voor- kommen sal, salut; DOEN TE WETEN, naedemael d’ervaeringe doorgaens betuyght, van de groote onordeninge ende exeessen, die dagelycks in de Wildt-banen van den Lande van Gelre ende Zutphen sich meer ende meer toedragen, dewelcke sonder remedie blyvende, geschaepen gyn in korten tydt te sullen veroorsaecken het geheel bederff ende vernielinge van de voorschreven Wildt-banen, tot groot agterdeel van deser Landtschaps hoogh ende gerechtigheyt, mitsgaders vilipendie van de Placaten ende Ordonnantien hier bevoorens op ’t stuck van de selve Wildt-banen geëmaneert, SOO IST, dat wy willende daer inne met vigeur versien, achtervolgende het Concept by die van Veluwen tot redres van de Jacht in den selven Quartiere ingestelt, ende by ons gearresteert op eenen Landtdagh 15as. binnen Nymegen geholden, ’t Placaet daer over den 18. February 1o82. uytgegeven, gerenoveert, in weynige poincten geamplieert, ende vervolgens gestatueert ende geordonneert hebben, gelyck wy doen by desen.
Dat alle die geene die tot de Jacht in gemelten Furstendomb ende Graeffschap niet en syn berechtight, van de Jacht sich sullen hebben tontholden, by een poene van vyfthien daelder, soduckwils als fy bevonden worden te lagen.
Dat alle uytheymsche Militairen, ’t sy Colonnellen, Kitmeesteren, Hopluyden oft wie het oock syn moegen , prætenderende gerechtight te wesen tot het lagen, geene Jacht en sullen mogen exerceren, sonder haer gerechtigheydt voor den Hove van Gelderlandt eerst te hebben bewesen.
Dat alle soodanighe onberechtighde persoonen hunne haesen ofte bastaert-winden , spilioenen, bracken, leger-honden, voorts alle honden tot de Jacht geleert ofte bequaem, in drie weecken nae de publicatie van jegenwoordigh placaet, hun sullen hebben quyt te maecken, op verbeurte als voor verhaelt. Ende wordt daer¬en- boven onsen Lieutenant seger-meester ofte Officier daer onder die persoonen geseten syn, wel expresselyck belast, soodane voorgenoemde honden aen te halen, ofte te doen aenhalen.
1v.
Dat alle de geene, die in welgedachten Furstendomb ende Graeffschap geene residentie ofte Groot Gelders vast domicilium en houden , hoewel sy genoeghsaem syn geerft ende gequalisiceert, evenwel daer inne niet mogen Jaegen, ten waere behoorlyck schyn uytgebracht wierde, dat d’ingesetenen deser Provincie tot de Jacht berechtight, in haere Provincie tot het laegen geadmitteert werden, op poene ende verbeurte hier boven uytgedruckt.
Dat alle gespannen by een gebrachte, ende uyt andere Provincien geleende Jachten, hier mede sullen syn ende blyven verboden.
Dat alle gequalificeerde personen tot de Jacht, yeder niet meer als eenen weydeman en sullen moegen houden , wesende syn eygen broodighen dienaer.
Dat onse Lieutenant seger-meester voornoemt, niet en sal vermogen by particulier consent, onberechtighde personen tot de lacht in eeniger manieren t admitteren, ende worden by desen alle voorgaende verleende acten geannulleert.
2.
Dat niemandt eenighe loopende winden, bracken ofte leger-honden, van den eersten Meert tot den eersten Septembris , het sy onder wat pretext het oock wesen mochte, in 't Veldt sal brengen, ende voor Sint Lamberts-dagh geene veldt-hoenderen met sack, schildt, tiras ofte netten vangen. by verlos van haere honden, instrumenten, ende noch de boete van twintigh daelder daer¬en- boven.
1 Dat alle huysthonden ende bastaert-winden geduyrende die voorschreven tydt, sullen moeten gaen met eenen groten sleupenden kluppel, op verbeurte van vier daelder.
1i Dat niemandt eenighe haesen, conynen, vesanen, korn-hoenderen, veldt hoenderen ende duyven sal schieten, ofte doen schieten, van gelyeken niet over het koorn eenighe sleep¬netten trecken , het sy om wachtelen te vangen off yet anders, op de verbeurte van hun gereedtschap, ende noch twintigh daelder.
Dat geene gequalificeerde tot de Jacht ofte selfs, ofte door haere dienaers, op de sneeuw meer als twee haesen sal mogen vangen op eenen dagh, by poene van thien daelder op yeder haes die fy meer mochten gevangen hebben.
A5s va vi vil viiL 1x K xl x1. Dat Axo KlE Dat geene ongequalificeerde personen tot de Jacht, ’t sy militaire ofte andere, sullen moghen gaen met roers off bogen, ten waere saecke dat sy gecommandeert ofte gebodet waren tot S’Heeren dienst, uytgenomen d’ uytlandighe ofte over wegh reysende luyden, die niet te min gehouden worden op de gemeene voetpaden ofte wegen te verblyven, op verbeurte van thien daelder.
K11k Dat niemandt eenighe nesten sal mogen roven van faysanten, korn ofte veldt-hoenderen, nochte eyeren ofte iongen opraepen , Van gelycken niet hinde ofte ree¬kalveren, pulselingen, haesen ofte conynen, op verbeurte van twintigh daelder.
Ende by aldien sulck schoon geschieden by de kinderen ofte knechten, dat d’ ouders ofte meesters daer voor sullen responderen.
Kiv.
Dat niemandt eenighe stricken sal moegen setten, om haesen, conynen, vesanen, korn ofte veldt-hoenderen, off eenigh ander wildt daer mede te beschadigen ofte te vangen, by verbeurte als boven; Ende ofter eenighe stricken wierden bevonden te syn geset op eenigh Landt, soo sal der bruycker van’t selve aen die voorschreven breuke velligh syn, ten waere hy sigh met eede voor den Officier ontschuldighde, daer van niet te weten.
Dat niemandt des nachts met gypen ofte garens sal moegen loer off roer ingen, op verbeurte van twintigh daelder; Ende by aldien yemandt sulck dede, komende uyt een ander Provincie, ofte in den voorschreven bessoten tydt, dat hy in de dubbelde breucke sal syn vervallen.
Nvl EEn22 Dat niemandt sodanighe weydluyden, strickers, schieters, schrobbers, &c. met syne kennisse en sal mogen herbergen, op een poene van thien daelder iindh os nd- -nu4 xy1 nLtT ml Sniei s -SPaataJooy SL Taf Dat geene geprivilegieerde personen hun wilt. braet en sullen mogen verkopen, op versteck van haere privilegien, ende daer-en- boven te verbeuren Ao. daelder. xv11.
Dat geene personen alwaer dit placaet salplaets grypen, oenigh wildt-braet, als namentlyck wilde swynen, herten, reen , haesen, conynen, korn ofte veldt-hoenderen, nochte geschoten duyven, in 't openbaer ofte heymelyck sullen mogen kopen ofte verkoren in de voorschreven be-Boeck. ASo Placaet ssotene tydt, op de verbeurte van twintigh daelder.
N1x.
Dat niemandt eenighe duyven sal mogen hebben ofte houden, ten sy hy ten minsten in eygendomb besitte omtrent syne woonstede thien mergen Landts, op verbeurte van vier daelder. xx.
Dat insgelycken niemandt eenighe treck-slagen ofte slagh-netten in bergen ofte anderssins, tot het vangen van duyven sal moeghen gebruycken, by peene als voorschreven. xxL Dat alle sodane breucken geëmployeert sullen worden d’eene helfte tot voordeel van den Officier, ende d’ ander helfte tot voordeel van den aenbrenger. xx1 Dat nevens onsen Lieutenant seger-meester, alle Officieren, off wie hy oock syn moge, in krachte deses volkommelyck geauthoriseert ende geoorloft sal syn, d’ overtreders van dese ordonnantie te mogen vanghen ende aenbrengen, ende die selve te plunderen ende beroven van alsulcke garens, netten, ofte andere rustingh ende honden als sy gebruycken; Welcke fy boven het deel der breucke van vyfthien daelder in 't eerste articul van jeghenwoordigh placcaet gemelt, voor hun beholden ende hebben sullen.
Ende want wy alle ’t geene voorschreven is, onverbreeckelyck geholden, ende een yegelyck hier mede eens voor al gewaerschouwt willen hebben ; Soo beveelen wy ernstelyck allen Officieren ende haren stadtholderen, voort Burgemeesteren , Schepenen ende Raden van Steden. ende eenen yegelycken in 't bysonder, dat fy op ’t geene voorschreven is goede toeversight hebben, ende allen vlyt aenwenden om den overtreders van de voorgemelte Ordonnantien t aenveerden , waer sy die bekommen sullen mogen, het sy binnen off buyten haeren gebiede, die fy overleveren sullen daer sulk behooren sal, ten eynde tegens die contraventeurs geproeedeert te worden na den inholde van desen, ende dit alles by provisie, tot dat anders sal syn geordonneert. Dies t oirkonde hebben wy het seereet segel des Furstendombs Gelre ende Graeffschaps Zutphen onder op ’t spatium van desen doen drucken. Gegeven den 24. May sestien hondert een-en- seventigh, onder stondt, Ter ordonnantie van de selve, ende was neffens een opgedruckt segel in roden wassche, onderteeckent, O Engelen.
Resolutie E5T