Placaet ende ordonnantie op ’t inbrengen, verkopen ende packen van den Haringh.
Wy Stadthouder ende Raeden in den naem van de Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, Allen den geenen die dese sullen sien of hooren lesen saluyt ; Alsoo Vonser kennisse gekomen is, dat in dese Landen gebragt, ende onder de ingesetenen verkogt wort Haringh gevangen voor haren tyt en saisoen, ende niet gehavent nae behoren, soo ende dergestalt datse ontydigh ende onbequaem is, om by den menschen genoten te worden, ende over sulk apparentelyck soude mogen veroorsaecken sieckten ende kranckheyden, ende daer neffens gereyeken tot bederf ende achterdeel van de neeringe.
SOO IST, dat wy in name als boven, by advysen van de geene die 't behoort, om daer in te versien, ende de voorseyde inconvenienten soo veel mogelyck af te weeren ende te verhoeden, geordonneert ende gestatueert hebben ’t geene hier nae volgt. in den eersten dat egeene voor¬haringh in dese Landen van Gelre ende Zutphen en sal mogen worden gebrogt of verkoft voor St. Johans dagh in den mit-somer, op verboerte van den selven Haringh, ende een poene van ses ponden van Ao. grooten ’t stuck.
Dan den Haringh die in de selve Landen ter slete of consumptie sal mogen worden verkoft of gedistribueert, sal moeten gevangen syn na St. Johans dagh als voorseyt, en ten minsten tien daegen lanck gelegen in haere eerste peeckel, ende daer van die verkopers sullen kunnen tonen eertificatie van eenige Stadt of plaetse van Hollant en West-Vrieslant, daer men gewoon is den Haring te branden ende certificatie van den vanck des Haringhk te verleenen, ende dat daer neffens die tonnen door die Reurmeesters van de selve Steden tusschen den hals ende buyck-repe of bant, sullen syn gemerckt met een ronde circkel.
Ende indien eenigen anderen Haringh nae den voorseyden dagh van St. Jan binnen dese Landen ter slete verkoft soude mogen worden, wort de selve of de weerde van dien soo se verkoft of verbragt waere, verklaert verboert te syn, ende den verkoper daer¬en- boven vervallen in een peene op elcke tonne als voorseyt.
Wort mede verboden, dat niemant eenigen Haringh sal mogen ophoegen of packen, dan E Engelen.
Copie.
L 1.
1z.
Iy. op-te t,,  Placaet op-te Heeren straten, of in plaetsen daer sulck gebruyckelyck is, ende dat met apen doeren alwaer een jegelyck in ende uyt sal moghen gaen, sonder verhinderinge t gynen believen.
Oppoene dat den geenen, die met bessoten doeren packt , hooght of den inganck van eenige personen belet, verbeuren sal ses ponden van Ao. groten t pont va Ende sullen die Keur ende Merck-meesters goet regard nemen datter genen onsuyveren, wracken, wansouten, melck-siecken of anderen onbequaemen Haringh opgevult, gehoogt of gepackt en worde met suyveren Haringh, op die boete van drie ponden van Ao. grooten ’t stuck op elcke tonne te verbeuren, soo by den koopman als oock by den packer, ophoger, kuyper, en een ygelyck van hun besonder die over het packen van den selven Haringh gaetvi.
De voorseyde poenen sullen worden geappliceert, een derdendeel tot behoef des Heeren, een derdendeel voor den Officier, en het derdederdendeel voor den aenbrenger.
Ende op dat niemant hier van ignorantie hebben te pretenderen, Soo versoecken, ende in name als boven ordonneren wy, allen Amptluyden, Drossarden, Richteren, Magistraten en allen anderen Officieren gedachten Furstendombs ende Graefschaps, om dese ordonnantie te doen publicieren en afkundigen, ter plaetsen daer men gewoon is publicatie en afkundigungh te doen, en volgens te procederen tot stricte observatie en onderhoudinge van dien, en tot d’executie van de penen daer in begrepen. In oirkondt des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium gedruckt. Gegeven t Arnhem den 14. Juny sestien hondert elf. Nevens een opgedruckt segel in roden wasse. onderteeckent. E. Engelen. Lager stondt, Concordiert nae collatie met syn besegelt ende beteeckent Originael. En geteeckent, E. Engelen. oohork-ommmmmmmm om oniooh-m-mmmesooosboom¬---------nh---toto ntunt dthrttutenende sesteas ste