Resolutie seggende wat segel om de requesten en documenten aen de Landtschap gepresenteert wordende moet gebruyckt worden.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Martio 1582. binnen Nymegen gehouden.
Mereury den 13. Martyg b Rksoo by die drie Quartieren d’ ordonnantie op het kleyn Segel is geintroduceert, heeft die Landtschap goet -gevonden en verstaen, dat voortaen aen haer Edele Mogende en aen de respective Quartiers geene requesten sullen moghen worden gepresenteert, als die gemunieert syn met het seghel, van 1x. ftuyver en yder document daer by gevoecht met het segel van ses -stuyver, sonder dat ymant daer van vry off exempt sal wesen, al schoon hy het recht van ’t selve segel in andere Provincien betaelt hadde, uyt-genomen alleen, die ten opsichte van de geappliceerde documenten ’t selve recht in een van de voornoemde Quartieren hadde voldaen, alles by poene van reiectie, ende met desen verstande , dat het segel van dat Quartier sal worden gebruyckt, alwaer die Landtlycke vergaderinge sal worden gehouden, tot prolyt van dat Quartierr, nas scuath e og tis not iiwy detlalalorios ah ni ait Placaet-Boeck.