Placaet tegen het aensteken ende branden der beyden. y Erff- Stadtholder ende Raeden, in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graeffschaps Zutphen ; Allen den geenen die desen voorkomen sal, DOEN TEWETEN, Alsoo kennelyck is die groote schade, die voor desen ende noch onlangs in de bosschen ende velden in Veluwen ende VeluwenZoom veroorsaeckt wordt door het aensteecken ende aff-branden van de heyde, die men over sulck in alle manieren dient voor te bouwen ende na mogelyckheyt te weeren. SOO IST, Dat wy goet gevonden hebben te renoveren de Resolutien ende Placaten dien aengaende voor desen genomen ende vervolgens te interdiceren, Dat sigh niemandt sal hebben te verstouten om eenige heetvelden aen te steecken, directelyck off indirectelyck, by poene van met de doodt off andersints na gelegentheyt van saecken swaerlyck aen den lyve gestraft te worden, Ende inval nochtans eenige brantstichtinge van heetvelden dies onaengesien mochte geschieden, Soo verbieden wy wel mede expresselyck allen ende eenen yederen voortaen eenige schapen te weyden ofte te hoeden op affgebrande heyde- velden onder drie jaeren nae ’t aff-branden van de selve heyde¬velden, by verlos van de helfte van de schapen die op Placaet-Boeck. soodanigen brandt binnen drie iaeren voornoemt gevonden sullen worden, te vervallen ende te kommen tot prolyt van den Officier ter plaetsen voor twee derde- parten ende ’t resteerende derde part ten behoeve van den aenbrenger. Blyvende de bosch- marck ende buyrrichten daer¬en- boven ’t olde gebruyck onverkort. Ende op dat niemandt hier van onwetenheyt moege hebben voor te wenden, Ordonneeren wy hier mede den Drossarden, Richteren, Magistraten van Steden, Scholten ende eenen yederen dit respectivelick aengaende, om tegenwoordighe ordonnantie ter plaetsen sulcks gewoonlyck is te doen aff-kundigen, ende tot die onderholdinge ende peene boven gemelt tegens die contraventeurs stricte te proeederen ende doen proeederen, sonder eenige ooghluyckinge ofte verdragh. Dies t’oorkonde hebben wy het seereet segel van wel- gedachten Furstendom ende Graeffschap hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven t Arnhem den 15. October sestien hondert ses-en- seventigh, onder stondt, Ker ordonnantie van de selve, en was nevens een opgedruckt segel in rooden wassche, onderteerkent, -------------