Placaet op het wisschen in de Zuyder Zee.
WE Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, Allen den geenen die desen voorkommen sals DOEN TEWETEN, C. Huygens.
Copia.
Alsoo gob Placaet Alsoo niet tegenstaende onse vorige placaeten nu eenige jaren herwaerts wederom ingebroken en by dach ende nacht gepleecht is het onbehoorlyck ende onordentelyck visschen met allethande schadelycke ende verbodene soorten van netten ende gereetschap op de stranden ende kusten van dese Provincie in de Zuyder Zee, waer door het komt te gebeuren, dat vele visschen vernielt worden, streckende sulk tot merckelycken nadeel van de visscheryes SOO IST, Dat wy inharerende de voornoemde ordonnantien ende placaeten op onse laeste vergaderinge tot Zutphen gehouden, al noch goetgevonden hebben stricktelyck te verbieden, dat geen personen sich met de visscherye generende, soo wel ingesetenen als uytheymsche sullen vermogen omtrent de voornoemde kusten off stranden deser Provintie in de Zuyder Zee te visschen, als met suycken, kubben, steeckwant off segens, sonder eenige andere soorten van netten ende visch-gereetschap als die vier gespecificeerde te mogen gebruycken, op poene van verbeurte van schuyten, netten, ende het andere gereetschap, ende boven dien van eene boete van drie hondert gulden, ende voorts van arbitrale correctie naer gelegentheyt van saken, sullende van de voorschreven boete een derdendeel geproliteert worden by den Officier, ende een derdendeel voor den armen, ende het overige derdendeel by de geene die sodane visschers mochten komen aen te halen, Ende op dat niemant ignorantie hebbe te prætenderen, Ordonneren wy hier mede den Drossard van Veluwen, den Richter van Arnhem en Veluwen- Zoom, Mitsgaders die Magistraten ende andere Officieren des Veluwschen Quartiers dese alomme ter gewoonlycker plaetse te doen publiceren ende affigeren, tot precise achtervolginge van dien. Dies tolrkonde hebben wy des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium doen drucken, Gedaen ende gearresteert op den Landtdagh binnen Zutphen den 11. May sestien hondert ende tagtigh, onder stondt, ver ordonnantie van de selve, ende was neffens een opgedruckt segel in roden wassche, Geteickent,