Placaet op den prys van den gelde en tegens het verbogen der selve.
Copie.
WE Cantaler und Rhaden des Furstendumbs G- und Graefschaps Zutphen, Allen den genen die dese tegenwoordigen brieven van Placcate sien sullen, Doen te weten ; Alsoo wy bevinden dat overmits ’t verhogen van den gouden en silveren munthe , gedaen in den Lande by den vyanden geoccupeert , die gemeyn man onderstaet daegelyx ’t gelt hoger wt te geven, ende hoger op tho dringen, dan 't by die leste permissie Anno 80. gepubliceert toegelaten is, sulcks Groot Gelders dat men haest niet en weet tot wat pryse men ’t gelt voortaen sal behoren te ontsangen, ende daeromme van noden is op ’t voorgaende placcaet van der munthen nader verklaringe tho doen, SO IST, Dat wy die saken voorschreven overgemerckt, ende hier op gehadt d’ advys deser Lantschappen Gedeputeerden, hebben geordonneert ende gestatueert, ordonnieren ende statueren mits desen, by maniere van permissie ende tollerantie alleenlick ter tyt toe metter yerster oportuniteyt op ’t stuck van der Munten, naeder by de geunieerde Provintien sal syn versien, dat niemant van wat state, qualiteyt oft conditie hy sy , hem en vervordere voortaen te ontfangen oft wt te geven eenige penningen by den voorgaenden placcaten Anno Lxxx. gepubliciert voor billoen verklaert, allet op verbeurte van de selve penningen, ende tot dien noch thien gulden voor elck der selver penningen soo wel by den genen die die selve verboden penningen binnen desen Lande sal hebben gebracht, onder hen gehouden , gepresenteert oft wtgegeven, ende dat voor d’ eerste reyse, ende voor die tweede reyse ’t dobbel van dien, ende voor die derde reyse op die selve pene, ende daer-en- boven gebannen, oft andersins arbitralick gecorrigeert te worden, ende dat alle Rentmeysters, Ontfangers, Pachters, ende Collecteurs van tollen, accysen, beden, generale middelen, convoyen, imposten, ende andere gelycke saecken, sullen boven die voorschreven penen verbeuren haer pachtingen ende officien, ende by andere van de voorschreven contraventie konnende doen blyeken impetrabel wesen, Ende omme te beletten d’ inconvenienten, causerende ’t versoop ende rysinge van der Munten, ende eens ordre op ’t seyt van de selve te moegen stellen, hebben wy geordonneert ende gestatueert, ordoneren ende statueren ’t geene hier nae volcht. in den eersten want men bevindt veele goude ende silvere penningen, gesneden, gebroken, geschroeyt ende gemindert in heure gewichte, ende daer oock heel stucken wt syn, verbieden insgelick al-sulcke penningen also gesneden, gebroken, geschroeyt, gemindert in 't gewichte, te ontsangen, besteden oft wt tho geven tot wat pryse dat sy, maer die schuldich te wesen te brengen op die wissel, daer men hem die rechte weerde van dien geven sal, naevolgende die instructie daer op gemaeckt. Dat oock egeene van de penningen anders ontfangen noch wtgegeven sullen worden, dan met rechte gewichte, op die verbeurte ende confiscatie van de voorschreven penningen, ende boven dien tho vervallen op die pene van het dobbel van dien, so wel die ’t wtgegeven offt gepresenteert heefft, als die 't ontsangen sal hebben. Item anghesien dat den prys van der Munten is het principael fundament van de valuatien, ende onderhoudenisse van de ordonnantien der selver Munten, daeromme verbieden wy wel expresselick, dat niemant van wat state offt conditie hy sy, hem en vervordere binnen desen Lande van Gelre ende Zutphen to exerceren het seyt van den wissel, sonder daer aff te W. Sluysken. hebben b Placaet hebben benoorlycke commissie van ons, offte die van de Rekeninge der selver Landen, ende daer op gedaen tho hebben den behoorlycken eedt, ende dat hy openbaerlyck voer synen winckel wtsette de schottel, mette wapenen van Gelderlant daer op geschildert, ten eynde dat een yegelyck mach bekent wesen dat hy tot sulck is gecommitteert, op die verbeurte van hondert gouden Realen. Item dat egeen wisselaers en sullen moegen eenige materie van billoen, masse offt cendreen van gout off silver verkopen aen den gout-smeden off andere, dan sullen schuldigh syn de selve materie te leveren op die munte van deser Provintien , wesende binnen Nimmegen, ende also die munte niet gemaeckt en is om verkocht te worden, maer om tot allen dingen prys te stellen, ende dat wy verstaen dat 't gelt by de vyanden ende in andere Landen naest by de vyanden gelegen , hooger Joop heeft dan deese permissie, interdiceren wy eenen yegelicken wie dat hy sy, eenige gemunte goude ende silvere gepermitteerde penningen te kopen off te verkoopen aen wien dattet sy, Ende aengaende die eendreen, oft eenige andere materie van gout oft silver, wesende in massen offt ongemunt, verbieden wy die te koopen off te verkoopen, tot hogeren pryse dan by d’ ordonnantie van der munte toegelaten ende ghepermitteert is, offt noch worden sal, op pene van confiscatie der voorschreven penningen, materie offt stof, ende boete van dobbel van den pryse van de penningen ende materie voorschreven, so wel ten laste van den kooper als verkooper, elck voor d’alder eerste reyse, ende voer die tweede reyse ’t dobbel van dien, ende voor die derde reyse boven die voorschreven boete, arbitralick gestrafft te worden.
Item dat niemant van wat state qualiteyt oft conditie hy sy, hem en vervordere op te kopen eenige lichte penningen van goude ofte silvere gesmolten oft ongesmolten, noch andere massen noch eendreen van goudt oft silver ofte van billoen, om te transporteren, doen oft laten transporteren wt desen Lande van Gelre ende Zutphen, om te leveren op eenige vreemde ende verboden munten, op die verbeurte van de voorschreven materien, ende boven dien voer elck marck golts een pene van hondert gouden Realen, ende voer ’t marck silvers vyftigh gelycke Realen, voor d’eerste ende twede reyse, ende voor d’ derde reyse, baven die voorschreven penen gebannen te worden, niet tegenstaende eenige andere placcaten ter contrarien van dien, ende dat om het misbruyck. Item dat niemandt wie hy sal moegen soulderen, lappen, swaren, naegelen, noch vergulden eenige goude penningen, op pene van twintigh gouden Realen, op elck stuck dat sy in alsulcke manieren geswaert sullen hebben, Wel verstaende dat oock niemant en sal moegen bieden, besteden, ontsangen offt wtgeven alsulcke voorschreven penningen, maer die schuldigh wesen te brengen in de wissel, daer men hen die rechte weerde van geven sal, volgende die instructien dien aengaende gemaeckt, op gelycke pene, Verbieden daer¬en- boven eenen yegelycken van wat state ofte conditie hy sy, die voorschreven goude ende silvere penningen by Boeck. S voorgaenden permissie gevaluiert synde te schroeden , snyden oft wasschen met starck water, cement, oft andersins in gelycke manieren te verminderen, op die pene in die voerige placcaten begrepen. Item dat niemant wie hy sy hem en vervordere eenige penningen van gout offt silver te bicqueteren oft wt te schieten om die sware wt die lichte te scheiden, ende de lichte wt te geven, ende met die sware syn prolyt te doene, oppene als boven. Willen ende ordonneren voorts, dat die gene die eenige assistentie gedaen sullen hebben, omme eenige penningen te helpen packen wechvoeren oft bergen, ’t sy in specie, masse ofte lingote, om op eenige der voorschreven wtheemsche ende verboden hegmunten gevoert te worden, al waert oock dat die voorschreven penningen, massen oft andersins hun lieden niet toebehoorden, verbeuren sullen die weerde van de voorschreven penningen, maffe, materie, offt andersins, ende boven dien, die pene van vyftigh gouden Realen, ende voor de twede reyse het dobbel van dien ende arbitralick gestraft te worden. Insgelycken ordonieren ende bevelen wy allen Officiers deser Landen van Gelre ende Zutphen elck binnen den bedryve van synder officie, goede scherpe toesicht to nemen, op die overtreders van dese onse ordonnantie, ende die te vervolgen voor die Wethouders van heure Jurisdictie, den welcken wy bevelen ende ordonneren wel scherpelick datse te rugge stellende alle andere saecken ende affairen, sonderlick procederen (alleenlick die waerheyt van de seyten bekent synde) totter condempnatie van de voorsz. infracteurs , soe geringe als by den Officiers met twee sufficiente getuygen sal gebleecken syn van de overtredinge, sonder die voors. infracteurs tot andere exceptien te moegen admitteren , dan alleenlick te seggen tegen die personen hen luiden getuygen offt hen depositien, Al op die pene indien die voorsz. Wedthouders negligent waren, die voorsz. Justitie te administreren van gepriviert te worden van heur-lieder officien, ende gehouden voor inhabel van nimmetmeer officien te moegen bedienen.
Willen ende ordonieren voorts, indien dat promptelycken blyckt van de overtredinge van dese onse ordonnantie dat die personen op de versche daet bevonden worden, oft datter getuygen syn, oft andersins daer van behoorlyck blyckt, de voorsz. overtreder gehouden sal worden te namptiseren de boete al eer hy ontsangen sal wesen, om hem in rechte te moegen opponieren , waer tho hy bedwongen sal worden realycken ende metter daet soe by apprehensie van synen persoon offt andersins, indien het van nooden sy. Ende want ’t verhogen van der munthen eensdeels procedeert by de negligentie van de Officieren die hen-lieden neerstigheyt niet en doen in 't vervolgen van den overtreders deser ordonnantie, hen lieden excuserende op die generale transgressie van de voorsz. ordonnantie, SOE IST, dat wy allen Officieren van desen Furstendumb ende Graeffschap bevehlen, te doen neerstigh vervolch tegens die infracteurs van dese ordonnantie ende permissie, op Aa pene y GrootGelderss S pene van heur officien gepriviert te worden, ende l goude, vur hen by onse ordonnantie gemunt, inhabil te syn van nemmetmeer officien te moegen s vy1. gulden k. stuver. Den nieuwen gouden Gelbedienen, ende sullen heur officien impetrabel wesen, sonder ander declaratien, oft sonder dat die Officieren hen sullen moegen excuseren, by ignorants ofte generale ende openbare transgressie van de voorsz. ordonnantie, welcke excusatie wy niet en willen in dit stuck hen-luyden eenigsins van weerden te wesen, maer is ons meinunge hier inne hen-luyden traegheyt, ende negligentie te straffen. Alle welcke penen ende andere hier vore verhaelt sullen gheappliceert worden in dryen, te weten, een derdendeel tot prolyte van den Landtschap, d’ ander derdendeel tot prolyte van den aenbrenger, ende het derde derdendeel tot behoef van den Officier die d’ executie doen sal, Ende want om den gemeinen man die eenige verboden penningen by hen hebben te gerieven van noode is eenige andere nieuwe goude ende silvere penningen te doen munten, hebben wy geordoniert ende ordonieren mits desen dat men voortaen die navolgende nieuwe penningen, daer aff die Figuren hier onder aen gedruckt syn, ontsangen sal ten pryse hier nae verklaert, in den eersten den Gelderschen Rosenobel van synen Den nieuwen Gouden Gelderschen Ryder van synen goude, ses gulden.
Den nieuwen Silveren Gelderschen Ryder, twee gulden.
Den nieuwen Gelderschen Snaphan, ses stuver. derschen Ryder van synen goude , vi. gulden, Den halven naer advenant. Den Gelderschen Leeuw, oock van synen Goude iy. gulden. Den nieuwen silveren Gelderschen Ryder, twee gulden, Den halven naer advenant. Den nieuwen Gelderschen Snaphaen, vi. stuvers , Den halven naer advenant. Blyvende evenwel ’t voergaende Placcaet in dato xxv1. Aprilis vyftien hondert en tachtentigh in syne kracht ende vigeur, ende die hier inne gepermitteerde penningen, in haer weerde ende valeur. Ende op dat hier van niemant ignorantie en pretendere, Ordonneren wy allen Officieren, dat sy terstont dese onse ordonnantie ende permissie provisioneel doen wtroepen ende verkondigen op alle plaetsen daer men gewoonlyck is publicatie te doen , procederende tegen d’overtreders van dien so voirs. is, sonder eenige conniventie, gunste oft simulatie, Gegeven tot Aernhem, in den Raede provinciael aldaer, op-ten dertigsten dag Octobris vyftien hondert een-en- tachtentigh, Und was onderteyckent, Den halven naer advenandt.
Den Gelderschen Leeuw, Den halven naer advenandt.
Den halven naer advenandts W. Sluysken. oock van synen goude, vier gulden.
Placaen o Placaet