Resolutie dat de Officieren mogen gn gequalisiceerde personen substitueren in baer Plaets.
Extract uyttet Landtdaghs reces van den laere iGod.
Stlgemzie1 toinb soob mth klit btin -tian, triof Sabbathi den lesten Marty. op request van niderick vygh Heer tot Zoelen Amptman ende Dyckgreeff in Neder-Betuven, versoekende to moegen geautboriseert syn tot substitutie van een goet bequaem Edelman in syne plaets over bedienungh van het Dyckgreven Ampte des noot gebeurende.
Dle Landtschap accordeert dese substirutie, niet alleen ten respecte van den voornoemde Amptman, maer oick van d’ andere Amptkeurmaluyden ot Placaet luyden en Dyckgreven in 't gemeyn, Beheltelyck datter gesubstitueert werden gequalisiceerde personen, in den Ampte daer die substitutie geschien sal, woonachtigh und daer inne geerft als een heymraedt, vermoege der Landtbrieven.t t55