Placaet waer by de Schellingen sedert vo82. tot too2.en daer na geslagen gereduceert worden op vyf en een balve stuyver DE Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen; Allen den genen die desen sullen sien of horen lesen. DOEN TE WETEN voo Also 5pr Also wy tot ons groot misnoegen eenige iaeren herwaerts ondervonden hebben, dat d’ordres voor desen by de gemeene Bondtgenoten over ’t muntwerck beraemt en gearresteert niet en zyn naergekomen, maer dat verscheyde munten deser Landen , haer hebben ondernomen contrarie de Placcaten van den Staet veele payementen ende andere Provinciale penningen te slaen, ende van tydt tot tydt daer inne te continueren. Dat oock andere baetsoeckende menschen onder prætext van de negotie te beneficeren haer niet hebben ontsien het muntmateriael hoger als den prys by de Placcaten van Haer Hoogh Mogende successivelycken gesiyeert, te verkopen, en meer en meer daer door aenleydinge te geven tot den voortganck van den muntslagh der schadelycke payementen, soo dat het getal van dien ontallyck is vergroot geworden tot een onwaerdeerlycke schade voor de Gemeente deser Landen.
Ende of wy wel van onsen ’t wegen niet onderlaten hebben dese des-ordres ende inconvenienten ter behoorlycker plaetsen meermalen te vertonen, en boven dien getracht de gemeene Bondtgenotenl door veele redenen ende motiven te disponeren, om gemeensamer-hant en by concurrentie een vasten voet en ordre te arresteren, waer door ’t considerabel verval van ’t muntwerck geweert ende voor ’t toekomende mochte gepravenieert worden, gelyck wy mede ten dien eynde op dese Provintiale munte den slagh van payementen geensints en hebben willen permitteren. Soo hebben wy dies niet tegenstaende bevonden, datter by de gemeene Bondtgenoten niet alleen geen ordres tot redres van dit verval in de muntsaecken effective zyn gestelt geworden, nemaer dat oock de Placcaten van Haer Hoogh Mogende ende wel in 't bysonder dat van den 3. May 1S9o. waer by den prys van muntmateriael weder van nieuws gesixeert, ende het slaen van payementen geinterdiceert is geweest, niet geobedieert en naegeleeft wierde, waer door wy dan eyndelyck zyn genoodtsaeckt geworden aen de Muntmeester van dese Provintie mede t’ accorderen, dat den selven in conformite van de nabuyrige Provintiale Munten, de munte deser Provincie soude mogen exerceren ende penningen slaen, dewelcke dan dien volgende een seecker getal van Schellingen in den laere 1501. heeft geslagen, waer mede nochtans datelyck opgehouden is als wy de minste kennisse en hoope hebben gekregen, dat by de Bondtgenoten met gemeene concurrentie een vasten voet en ordre tot redres van de vervalle muntsaecken soude beraemt en gearresteert worden.
Edoch dewyl buyten onse verwachtinge diverse Provintien sonder communicatie en toestemminge van de gemeene Bondtgenoten tegens d’oude forme van Regeringe, Ordonnantien en Placcaten van de Staten deser Landen dien aengaende vast-gestelt en geobserveert, in den haren hebben goedt-gevonden de payementen ende Schellingen van den ouden voet op ’t muntwerck beraemt afwyckende, te verbieden, ende te reduceren.
SOO IST, dat wy bevindende, dat in dese Provintie mede sodane Schellingen van den ouPlacaet-Boeck. den voet aswyckende uytgegeven en gedebiteert werden, en bericht zyn, dat verscheyde Schellingen met de wapens van de munte deser Provincie, ende daer onder Schellingen sonder datum of designatie van ’t laer wanneer nae geslaegen zyn, en dat ingevalle alle de Schellingen eenige saeren herwaerts beneden den voet gemunt, niet te gelyck en op een eenparige wyse wierden gereduceert , daer door veele des-ordres ende inconvenienten souden konnen ontstaen.
Soo is ’t dat wy daer tegens willende voorsien, ende soo veel doenlyck een vasten voet op de voorschreven reductie beramen, goet-gevonden, geresolveert en geordonneert hebben, gelyck wy goet-vinden, resolveren en ordonneren by desen, die Schellingen soo gedert den jaere 1os2. in de respective geunieerde Provintien tot den jaere 1582. beyde inclusive geslagen 2yn, als mede de Schellingen sonder datum of designatie van ’t jaer, wanneer die 2yn gemunt, mitsgaders alle Schellingen die nae de voorschreven jaeren geslaegen zyn of payementen, die noch buyten onse concurrentie onvermoedelyck geslagen mogten worden, te redueeren, gelyck wy deselve reduceren mits desen op vyf stuyvers acht penningen, in te gaen en aenvanck te nemen met den vyfden April aenkomende oude styl, op de verbeurte van de voorschreven Schellingen die hoger Zullen werden uytgegeven of ontfangen, en so het selve ter verscher daet niet wert ontdeckt de waerde van dien, en boven dien noch viermael soo veel als de waerde van de uytgegevene of ontfangene somme sal komen te importeren. En soo deselve geen ses guldens sal komen te bedragen, in Plaetse van het viervout op een verbeurte van vier¬en- twintigh guldens voor d’ eerste mael, voor de tweede mael op een dubbelde boete en arbitrale straffe daer¬en- boven.
Dat de goede en ganghbare Schellingen in saeken of andersints door den anderen met de quaden vermengt mede niet hoger als tegens vyf stuyvers acht penningen sullen werden uytgegeven of ontfangen, op poene als voren, maer dat de selve gesepareert van den anderen, en sulck volkomen kenbaer haer ouden cours sullen hebben.
En sullen de selve Schellingen niet anders mogen uytgegeven worden als volgens den prys hier boven gemelt, by poene dat die van des te doen in gebreecke blyven, of contrarie komen te doen. als contraventeurs van desen onsen placate sullen gecorrigeert en gemulcteert worden met de boetens hier vooren tegens het uytgeven en ontfangen van de voorsz. Schellingen hooger als de voorgestelde prys gestatueert.
Hebben voorts mede wel expresselyck geinterdiceert en verboden, interdiceren en verbieden mits desen alle Ontfangers, Rentmeesters en hare Commisen, Buyrmeesters, Pachters, en hunne Collecteurs, mitsgaders alle andere die eenige publycque penningen ontfangen of administreren, geen groot gelt voor kleyn gelt te verwisselen, nochte eenigh opgelt te geven, of ontsangen, of daerom eenigh bedingh te maecken, op poene dat Goa contrarie Sos contrarie ’t selve komende te doen, verklaert sullen werden insaem en inhabyl, vervallen van hare functien en bedieningen, en daer-en-boven gemulcteert met een boete van ’t triplum van ’t verwisselde, een darderpart voor den Heere van den Lande, een voor den Officier, die de calange doen sal, en een darde- part ten behoeve van den denunciateur, wiens naem des begerende, sal gesecreteert worden.
Ende om ons oogmerck daer ontrent te meer te bereycken ordonneren en lasten wy de Heeren Gedeputeerden van de respective drie Quartieren, om alle de Ontfangers en Rentmeesters deser Provintie daer op specialyck te beedigen, gelyck wy mede lasten en ordonneren Burgemeesters en Regeerders van de respective Steden, mitsgaders Officieren, Richteren en Gerigten van de Dorpen, alle Ontfangers, Rentmeesters, Commisen, Buyrmeesters, Pachters, Collecteurs, ende alle andere, die eenige publycque penningen ontfangen, ende onder hare jurisdictie woonachtigh syn, onder den voorsz. eedt te brengen.
En sullen de Solliciteurs van de Militie staende op de repartitie van dese Provintie aen de voorsz. ordres en panaliteyten soo wel als de gemelte Ontfangers en Rentmeesters subiect syn, en tot dien eynde mede worden beedigt en sullen de voorsz. Solliciteurs aen de Militie, die sy bedienen eenige betalinge doende, de boven- gemelte Schellingen niet hoger mogen aenreeckenen als tegens de waerde, op welck die by ons werden gestelt, alwaer het dat de voorsz. Militie buyten dese Provintie mochte wesen, op de peene daer tegens hier vooren gestatueert.
Verbiedende mede wel expresselyck alle cassiers, ioden, en alle andere het gaen opsoecken aen de huysen of op eenige publycque plaetsen of straeten, en het venten van eenige penningen aen de Muntmeesters op de verbeurte van driemael soo veel, als het verwisselde sal importeren, en een boete van ses hondert guldens daer¬en-boven voor d’ eerste, en arbitrale straffe voor de twede reyse, dat daer van sullen werden geconvinceert.
En sullen die gene , die de voorsz. boete niet sullen konnen voldoen, daer over by openbare geesselinge verden gestraft, en sal in dat geval den Officier of Magistraet, die de calange sal hebben gedaen, en op wiens poursuite aen sodanige contraventeurs een corporele straffe opgelegt is by de Heeren Gedeputeerden van de respective drie Quartieren tot encouragement een remuneratie worden toegevoegt een somme van drie hondert guldens.
Ende op dat niemant hier van ignorantie soude konnen prætenderen, so ordonneren wy hiet mede allen Ampt-luyden, Drossaerden, Richteren, Magistraten van de Steden ende alle andere Officieren deses Furstendoms en Graefschaps, dat sy dit placcaet ter gewoontlycker plaetse sullen doen publiceren, en affigeren, en tot nakominge van’t selve tegens d’overtreders van dien sonder eenige conniventie proeederen. Aldus gedaen en gearresteert ter Vergaderinge van de Landtschap binnen Nymegen den 13. Marty 1803. Ter ordonnantie van Haer Ed. Moog. Was onderteechent, E van Heukelom.
Groot Gelders