Placaet tegens conventiculen van Remonstranten en Paus-gesindene, met eenige Lantschaps resolatien daer op gevolgt.
Copia.t He Staten des Vorstendoms Gelre, ende Graefschaps Zutphen, Allen den gheenen die desen voorkommen, saluyt ; DOEN TE WETEN ; Also men by daeghelike ervaringhe bevindt, dat in eenighe Steden van desen Vorstendom ende Graefschap, soo wel die geenige die haer selfs den naem van Remonstanten hebben gegeven, als Paus-gesinden, sich van nieuws beginnen te verstouten, met het houden ende maken van besondere vergaderingen, ende verboden conventiculen, streckende tot verachtinge van de publicque authoriteyt s voedinghe van scheuringhen ende partyschappen onder die goede Gemeynten, die welcke daer door tot ongehoorsaemheyt tegens die wettelicke Overigheyt beweecht, ende vervolgens dese Landen in haere nodighe desensie te swacker gemaeckt worden tegens hare vyanden, in tyden als ’t sel2Boeck 15s ve minst behoort. SOO IST, Datwy begeren. de daer tegens te versien, hier mede voor gerepetiert ende vernieuwt willen houden die placaten by die Heeren Staten Generael ge-emaniert tot verboth van de voorschreven vergaderingen ende conventiculen, ende aenkleeve van dien, als tegens die geenige die Remonstranten genoemt worden, in den jare io1o. ende ISSo- en tegens die Pausgesinden ende haren aenhanck alle voorgaende ende naemkondigh in den jare 1512. ende 1522.
Ordonnierende ende bevelende over¬sulk alle Drossarden, Amptluyden, Richteren, Magistraten van Steden, ende allen anderen Officieren gedachtes Vorstendoms ende Graefschaps, den inholden van de voorschreven placaten in alle hare leden ende pointen na te komen ende t’ executeren, en doen nakomen ende executeren, op die peenen daer by gestatueert. Ende ten eynde niemant hier van onwetenheyt en moge hebben voor te wenden, dat sy dese onse meyninge ende ernstigh bevel alomme ter ghewoonlicker plaetsen sullen hebben te publiceren, Also wy die selve placaten houden voor een gheduyrige onverbreekelycke wet, dienende tot maintenement van de waere Christelycke Gereformeerde religie, ende vervolgens behoudenis van den Staet van de vereenighde Nederlanden in ’t ghemeyn, en van desen Vorstendom en Graefschap in 't besonder. Dies t olrkonde hebben wy ’t seereet segel des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen hier onder op ’t spatium doen drucken. Gegeven in onse vergaderinge binnen Nymegen den 13. May sestien hondert acht-endetwintigh, Onder op ’t spatium stondt ghedruckt een segel in roden wassche: Ende leger, ver ordonnantie van de selve, onderteyckent, Y tDnD Sl,  tinsataosin - tpen I¬T22u ne,talovsSy not LiHEmnS-u dEn-hbHEIStah urv Extract uyttet Landtdaghs reees in Januario en Februarso 1529. tot Arnhem gehouden.
Veneris den 1s. Eebruary.
Bsoe in vele Steden deses Furstendoms end. Graefschaps by experientie bevonden wordt, dat niet naer-gekoemen worden die placcaeten van dese Lantschap in Maio lest-leden geemaniert tegens het houden van conventiculen ende besondere vergaderingen ; Is goet gevonden dattet Hoff Provinciael aen alle Magistraten ende Officieren in desen suymich ende naelatigh synde van nieuws uyt den naem van de Lantschap sal aenschrieven ende belasten op haren eedt aen die Hoogheyt van ’t Landt gedaen, dat sy voortaen die voorschreven placcaeten tegens die voornoemde aparte vergaderingen soe van Remonstranten, Papisten als andere, precise ter executie sullen hebben te stellen, ende tegens d’ overtreders te procederen nae die penen daer by aengetogen, om te vermyden swaerdere onheylen, die andersins gheschapen syn daer uyt te sullen volgen 1 Stuysken.
Extract 27o Extract uyttet reces des Landtdags in Maio 1C8o. binnen Zutphen gehouden.
Luna den lesten May. oo by ervarentheyt bevonden wordt, dat d- goede resolutien ende mandamenten soo van haer Hoogh Mogende als van deese Landtschap, tegens ’t houden ende maecken van besondere vergaderingen ende verbodene conventiculen. soo van die geene soo sigh Remonstranten laeten noemen, als Paus-gesinden, in verscheyden Steden t enemael vruchteloos blyven door oogluyckinge van de Officieren ende Magistraten, de welcke in deser voegen de stoutigheyt van de voorschreven gesintheden soo lange by conniventie passeren, tot dat de nieuwigheyt allenskens aenwassende en nae de overhandt trachtende , sy luyden haer versuym daer nae te spade souden doen beklagen, ende daer me ten hooghsten bekommert maekenSoo heeft de Landtschap nae rype deliberatie ende overwegongh van de gewichtigheyt deser saeken, ende tot voorkominge van de besorghde onheylen en schadelycken gevolch tot ruyne van desen ftorissahten staet, Ende inhererende vorige resolutien, niet alleen goet maer oock hoogh nodigh gevonden ende geresolveert , Dat 't Hoff Provintiael uytten naem van dese Lantschap den Officieren ende Magistraten van de Steden deses Furstendombs ende Graefschaps met. dese quael beheept synde, by ernstige brieven hares eedts ende plichts erinnerende sal doen bevelen- ende belasten, om de placcaeten by de Hoogh Mogende Heeren Staten Generael, ende opte naem van dese Landtschap ge-emaniert tot vervolch van de voorschreven vergaderongen ende conventiculen, naementlyck tegens de Remonstranten in de iaeren Ioto. en 1S2o. en de Pauws-gesinden en haeren aenhanck annis io12. ende 1022. fonder eenige conniventie ter executie te stellen, naer tho kommen, ende tho doen naerkommen.
Extract uyttet reces des Landtdags in Junio 1521. binnen Nymegen gehouden.
Veneris den xx1v. Juny.
Wsoo die Landtschap van nieuws voorkoien notoire contraventien in t onderhouden van goede resolutien, mandamenten, ende Placaeten, soo van de Hoogh Mogende Heeren Staten Generael, als by dese Lantschap hier bevoren doen emaneeren, ende noch onlank publiceren tegens ’t maecken van besondere vergaderinghen ende het houden van verbodene conventiculen by die geene die sigh Remonstranten laeten noemen, in eenige plaetsen van desen Furstendom, ende voornaementlyck binnen deese Stadt Nymegen, selfs in de tegenwoordigheyt ende aensien van dese vergaderinge, mit eene ongebondene stoutigGroot Gelders heyt ende ostentatie, de welcke sonderlingh aengesteken ende gevoedet wort door die eenmael gebannene aff-gesette off ghewesene Predicanten, geweygert hebbende de publycque acte te teyckenen, die sich niet en ontsien tegens sententie van bannissement weder in te komen, hier ende elders die voorschreven verbodene conventiculen ende vergaderingen vermetelycken aen te raeden ende daer inne te predicken, gelyck andere die voornoemde politicque acte eenmael geteyckent hebbende, de selve wederom opschryven, als kortelyck van twee personen aen den Hove Provintiael geschiet is ; Saecken de welcke gereycken tot kleyn-achtinge van dese regeringe, mit opspraeck van de selve, ende die by gebreck van behoorlyke en tydelycke remedie eyntlycken onder de hant van quaet tot erger sullen worden, Soo lasten die van de Lantschap hiet mede wel ernstelycken die respective Officieren ende Magistraten, om daer aen te willen syn, dat die voorverhaelde onordeningen eesseren ende die placaeten ende bevelen van haer Hoogh Mogende, ende van dese Landt. schap niet langer gevioleert, maer behoorlicken gehandthavet mogen worden, Ende gemerckt den oorspronck van de voor¬verhaelde licentie is overwayende uyt die haebuyr Provincien, die toegeschreven wordt eenige personen te voren van de Magistraets-ampten ontset ende onlank weder ingekomen synde , Soo verstaet die Lantschap, dat tot weeringe van sodaene onheysen in dese haere Provincie dienstelicken is t ordonnereh-ende te statueren , gelyck de selve ordonneert ende statueert mits dese , Dat diergelycke personen die sich tegens die voorschreven Landtschap openbaerlyck hebben geopponeert, ende daerom voor desen affgesettet syn, niet wederom elegibel sullen wesen tot eenigh publyco ampt ofte Magistraets bekledinghe, ten sy de selve sich eerst met die Kercke gereconcilieert ende den tyt van twee iaeren proeve van haere stantvastigheyt by ’t gehoor van Godes woort, gelyck ’t selve in de Kercken van dese Landen geleert wort, gedaen sal hebben.