Waerschouwinge aengaende het prothocol in de Graefschap Zutphen.
Wy Raden in name van de Heeren Staten des Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, DOEN TE WETEN; Also wy in gevolge der Landtschaps resolutie in dato den 1s. December 1o04. (al-vorens daer op ingenomen het hoogst wys advys van syne Ronincklycke Maiesteyt van Groot Britannien als Heer Erff- Stadthouder, ende des selfs approbatie de dato den 24. Juny 1880. bekomen hebbende hebben gearresteert seker reglement ende order rakende de maniere van proeederen , houden van prothocol, ende Gerichts-jura in de Graefschap Zutphen, welck reglement oock alrede met den druck is gemeen gemaeckt SOO IST, Dat wy om te prævenieren dat geene parthyen ’t sy door onwetenheyt, of onachtsaemheyt, ofte oock wel met opset in gebreke mogen blyven, den inhout van het selve reglement ende ordre na te leven, hier mede allen, ende een yder des aengaende wel willen waerschouwen, met bevel van stricte achtervolginghe van dien, ende op dat niemant hier van eenige ignorantie hebbe te pretenderen, sal het nodigh wesen dat dese ter gewoonlycker plaetsen in de Graefschap Zutphen werde afgekondight, ende geaffigeert. Dies tolrkonde hebben wy des  U Furstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen seereet segel hier onder op ’t spatium deses gedruckt. Gegeven p Arnhem den 17. October sestien hondert ses-en-negentigh, onder stondt, ver ordonnantie van de selve, ende was neffens een opgedruckt segel in rooden wassche, Geteyekent, s van Eck  G5s L van Eck Publicatie oy Placaet