Resolutie dat de nieuw aengemaeckte velden en landen in 29- jaren geen tient geven sullen.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Octobri en Novembri 1588. tot Zutphen geholden.
-Sosad nata5 tion en vlin:  Sbtis ghalab neT E Mercury den 20. Novembersb tay nAIs Snto nalatnitu Kt ggnde gepropeneert, off de Landtschap niet leude mogen goet vinden tot verbeteronge van de platte Landen, dat alle heet, dorre ende sterile velden, soe in dese Provincie van nieuws bereyts aengemaeckt syn off noch aengemaeckt souden mogen worden, van de nowale tienden geeximeert behoren te blyven ; Is sodanige exemptie, te verstaen van de groove thienden, geaccordeert, ende sulk van nu aff s voor den tydt van vyff-ende- twintigh iaeren, wtgesondert daer van de Heere in trecken van de thienden proces hangende heeft ofte in possessie is, welcke exemptie mede sal plaets hebben over sanden wt de stromen op te winnen.
Allen Steden, Collegien, Heerlyckheden ende ieder een in desen syn recht onverkort.