Placaet wegens den krytende thient We van de reekeninge in Gelderlant in name van de Edele Mogende Heeren Staten deses Furstendombs ende Graeffschaps, DOEN TE WETEN, Also onder de domeynen deser Provincie onder anderen mede syn gehoorende diversche smaele off krytende thienden en voornaementlyck in den ampte van Tielre en Bommelreweert, Waer van die pachteren menighmael gheklaegt hebben, dat sy luyden niet konnen bekommen haere geregtigheyt, als van gansen, hoenderen, lammeren, verckens, byen en wat voorts tot den krytenden tient is gehoorende, vermits die tient-plichtige niet oprecht aenbrengen het getal der voornoemde tientbare specien, en dat den thient van een yder der selve, by elcken huysman off woonstede apart genomen, is van geringe importantie, daerom het niet lyden kan de kosten en moeyten dat die pagteren sich pertinentelyck informeren, off dese tientplchtighe oock yetwes syn verswygende, daer door dan by die publicque jaerlycke verpachtinge deser thienden, H de selve niet soo veel kommen te gelden, Gae op f Groot Gelders sommige plaetsen blyven onverpacht, als, in val voorverhaelde gebreck ware geremedieert, wel soude geschieden, ende dat evenwel die verpondinge daer van moeten worden betaelt. ’t Welck alsoo is gelangende tot groot nadeel van deser Landtschaps domeynen, hebben wy omme daer inne na behooren te versien, volgens der Landtschaps resolutie den 3. May deses jaers op-ten Landtdag tot Zutphen genomen, goet-gevonden, die tientplichtige in deser Landtschaps en particuliere krytende tienden, by dese onse publicatie te vermaenen, dat de selve het getal van haer vee, daer van den krytenden tient jaerlyck verschult en betaelt wordt, oprechtelyck sullen hebben aen te brengen, ende sulck by poene van drie golt-gulden, boven den verschulden tient, te verbeuren ten prolyte van den pachter, indien yetwes verswegen, en contrarie het geene voorschreven mochte gedaen worden.
Ende op dat niemant hier van ignorantie hebbe voor te wenden, Ordonnieren wy in naeme als boven, allen Drossarden, Richteren, Magistraten van Steden, ende allen anderen Officieren deses Furstendoms ende Graeffschaps, dat sy dese ter gewoontlycker plaetsen doen publiceren ende affigeren, ten eynde eenen yederen sulck aengaende, sigh daer na preciselyck hebbe te reguleren.
Gegeven t Arnhem in de Camer van der Reeckeninghe den Nx1. Juny sestien hondert negen- ent sestigh. ver ordonnantie van de selve¬