Resolutie dat der Officieren Stadthouders moeten van de Gereformeerde religie syn.
Extract uyttet reces des Landtdaghs in Martio 15e4. binnen Nymegen gehouden.
Martis den 29. Marty.
W Borgepracht ende verlesen brieven van het Hon trovinciael van den 25. deses, waer by geadviseert ende bericht wort op voorgaende deser Landtschaps apostille op die requeste van Georgh Harinkma verleent, in substantie daer in bestaende , dat volgens het deereet van ’t voornoemde Hoff van den 1. December lest leden, dat onaenghesien de commissie op voornoemde Harinkma tot syn versoeck als Richter tot Diedam verleent, die resolutie deser Landtschap van den 4. Marty 1o8,. niet obsteert Cracht Heyskens, om het Stadthouderschap van het voornoemde Richter-ampt ghelyck voor desen te exerceren, ende in gevolge van dien de banck spannen, ende een yder recht ende justitie laeten wedervaeren, ende dat daerom die Gravinne van den Berghe niet soude gheconstringeert konnen worden, datter een Richter tegens haer danck en wille aengestelt worde, soo langhe haer Excellentie sigh met een Stadthouder laet contenteren, om redenen dat gemelte Harinxma aen meer-gemelte Hoff te kennen hadde gegeven dat voornoemde Cracht Heyskens Rooms-gesindt nae dato van den 15. October 1582. van haer. Excellentie tot Richter van Diedam was aengestelt, ende dat by oppositie van haere Excellentie daer tegens by proees communicatoit gebleeken is, dat gemelte Cracht Heyskens al den 29. Aprilis 1580. directelyck van syne Excellentie Graeff Albert van den Berghe met commissie als Stadthouder van ’t Richter-ampt versien was, waer voor naer dode van welgemelte Graeff haere Excellentie die regeren. de Vrouwe Gravinne van den Berghe hem erkent heeft, ende noch in die qualiteyt is houdende, ende andere breder in 't advys gementioneert, Waer op nae voorgaende deliberatie die Landtschap goet-gevonden heeft sigh daer mede te conformeren, ende te verstaen, dat alle de noch aen te stellen Stadtholders mede die resolutie deser Landtschap van den 4. Aprilis 1582. fullen subiect syn.
Zoo Resolutis Ao)